the following is a conversation with Jim
گفتگوی زیر با
Keller legendary microprocessor engineer
مهندس ریزپردازنده افسانه ای جیم کلر است
who has worked at AMD Apple Tesla and
که در AMD Apple Tesla کار کرده است و
now Intel he's known for his work on AMD
اکنون اینتل او را به خاطر کارش بر روی AMD
K 7 K 8 K 12 and Xen microarchitectures
K 7 K 8 K 12 و Xen ریزمعماری
Apple a4 and a5 processors and co-author
پردازنده های Apple a4 و a5 می شناسد و یکی از نویسندگان
of the specification for the x86 64
مشخصات برای
instruction set and hyper transport
مجموعه دستورات x86 64 و اتصال متقابل حمل و نقل
interconnect he's a brilliant first
فوق العاده او یک
principles engineer and out-of-the-box
مهندس اصول اولیه و متفکر خارج از جعبه است
thinker and just an interesting and fun
و فقط یک انسان جالب و سرگرم کننده
human being to talk to this is the
برای صحبت با این
artificial intelligence podcast if you
پادکست هوش مصنوعی است اگر از آن
enjoy it subscribe on YouTube give it
لذت می برید اشتراک در YouTube آن را بدهید
five stars an apple podcast follow on
پنج ستاره یک پادکست اپل را در Spotify دنبال کنید که
Spotify supported on patreon or simply
در پاترئون پشتیبانی می شود یا به سادگی
connect with me on Twitter Alex Friedman
با من در توییتر ارتباط برقرار کنید الکس فریدمن با املای
spelled Fri D ma a.m. I recently started
Fri D Ma A.M. من اخیراً
doing ads at the end of the introduction
در پایان مقدمه شروع به تبلیغات کردم،
I'll do one or two minutes after
یک یا دو دقیقه بعد از
introducing the episode and never any
معرفی قسمت انجام خواهم داد و هرگز انجام نمی دهم.  هر
ads in the middle that can break the
تبلیغی در وسط که بتواند
flow of the conversation I hope that
جریان مکالمه را بشکند، امیدوارم
works for you and doesn't hurt the
برای شما مفید باشد و به
listening experience this show is
تجربه شنیداری لطمه ای وارد نکند، این نمایش
presented by cash app the number one
توسط برنامه نقدی ارائه می شود.
to friends but you can also use it to
برای دوستانتان پول ارسال کنید اما می توانید از آن برای
buy sell and deposit Bitcoin in just
خرید و فروش بیت کوین و واریز بیت کوین در
seconds cash app also has a new
چند ثانیه نیز استفاده کنید. اپلیکیشن نقدی همچنین دارای یک
investing feature you can buy fractions
ویژگی سرمایه گذاری جدید است که می توانید کسری
of a stock say $1 worth no matter what
از سهام را بخرید، به ارزش 1 دلار بدون توجه به
the stock price is brokers services are
قیمت سهام، خدمات کارگزاران
provided by cash app investing a
با پول نقد ارائه می شود.  برنامه سرمایه‌گذاری
subsidiary of square and member si PC
زیرمجموعه‌ای از Square و عضو si PC
I'm excited to be working with cash app
من هیجان‌زده هستم که با برنامه نقدی کار می‌کنم
to support one of my favorite
تا از یکی از سازمان‌های مورد علاقه‌ام حمایت کنم
organizations called first best known
که اولین بار
for their first robotics and Lego
به خاطر اولین مسابقات رباتیک و لگو شناخته می‌شود
competitions they educate and inspire
و
hundreds of thousands of students in
صدها هزار دانش‌آموز را در
over 110 countries and have a perfect
بیش از 110 نفر آموزش می‌دهند.  کشورها و
rating a charity navigator which means
رتبه‌بندی عالی یک ناوبر خیریه به این معنی است
that donated money is used to maximum
که
effectiveness when you get cash app from
وقتی برنامه نقدی را از
the App Store Google Play and use code
اپ استور Google Play دریافت می‌کنید و از
Lex podcast you'll get ten dollars and
پادکست کد Lex استفاده می‌کنید، از پول اهدا شده حداکثر اثربخشی استفاده می‌شود، ده دلار دریافت می‌کنید و
cash app will also donate ten dollars to
برنامه نقدی نیز ده دلار به آن کمک می‌کند.
the first which again is an organization
اولی که دوباره سازمانی است
that I've personally seen inspire girls
که من شخصاً دیده ام که
and boys the dream of engineering a
رویای مهندسی
better world and now here's my
دنیایی بهتر را به دختران و پسران القا می کند و اکنون من
with Jim Keller what are the differences
با جیم کلر چه تفاوت هایی
in similarities between the human brain
در شباهت های مغز انسان
and a computer with the microprocessors
و یک رایانه با
core let's start with a philosophical
هسته ریزپردازنده دارد، شروع کنیم.  با یک
question perhaps well since people don't
سوال فلسفی شاید خوب از آنجایی که مردم در
actually understand how human brains
واقع نمی دانند مغز انسان چگونه
work I think that's true I think that's
کار می کند، فکر می کنم این
true so it's hard to compare them
درست است، بنابراین مقایسه آنها سخت است
computers are you know there's really
کامپیوترها، شما می دانید که واقعا
two things there's memory and there's
دو چیز در حافظه وجود دارد و
computation right and to date almost all
محاسبات درست است و تقریباً همه موارد تا به امروز وجود دارد.
computer architectures are global memory
معماری کامپیوتر یک حافظه جهانی است
which is a thing right and then
که یک چیز درست است و بعد
computation where you pull data and you
محاسبه می شود که در آن داده ها را می کشی و
do relatively simple operations on it
عملیات نسبتاً ساده ای را روی آن انجام می دهی
and write data back so it's decoupled in
و داده ها را پس می نویسی تا
modern in modern computers and you think
در کامپیوترهای مدرن مدرن از هم جدا شوند و فکر می کنی
in the human brain everything's a mesh a
در مغز انسان همه چیز مشکی است.
mess that's combined together what
در کنار هم آنچه
people observe is there's you know some
مردم مشاهده می کنند این است که
number of layers of neurons which have
تعدادی لایه از نورون ها را می شناسید که دارای
local and global connections and
ارتباطات محلی و جهانی هستند و
information is stored in some
اطلاعات به روشی
distributed fashion and people build
توزیع شده ذخیره می شود و مردم
things called neural networks in
چیزهایی به نام شبکه های عصبی در
computers where the information is
رایانه می سازند که در آن اطلاعات
distributed in some kind of fashion you
به نوعی توزیع می شود که شما
know there's a mathematics behind it I
می دانید.  یک ریاضیات پشت آن وجود دارد، من
don't know that the understandings that
نمی‌دانم که درک
is super deep the computations we run on
فوق‌العاده عمیق محاسباتی که ما روی
those are straightforward computations I
آن‌ها انجام می‌دهیم، محاسبات ساده‌ای هستند، فکر
don't believe anybody has said a neuron
نمی‌کنم کسی گفته باشد که یک نورون
does this computation so to date it's
این محاسبات را انجام می‌دهد، بنابراین تا به امروز
hard to compare them I would say so
مقایسه آن‌ها دشوار است، می‌توانم بگویم که  پس بیایید
let's get into the basics before we zoom
به اصول اولیه بپردازیم قبل از اینکه
from scratch what is a microprocessor
بزرگنمایی کنیم چگونه می توان یک کامپیوتر را از ابتدا ساخت.
understanding of abstraction layers so
درک نسبتاً خوبی از لایه‌های انتزاعی وجود دارد، بنابراین
down to bottom you have atoms and atoms
از پایین تا پایین، اتم‌ها و اتم‌ها
get put together in materials like
در موادی مانند
silicon or dope silicon or metal and we
سیلیکون یا سیلیکون دوپ یا فلز در کنار هم قرار می‌گیرند و ما
build transistors on top of that we
ترانزیستورها را در بالای آن می‌سازیم،
build logic gates
دروازه‌های منطقی
right and in functional units like an
درست و در واحدهای عملکردی مانند
adder or subtractor or an instruction
جمع‌کننده یا جمع‌کننده می‌سازیم.  تفریق کننده یا یک
parsing unit and we assemble those into
واحد تجزیه دستورالعمل و ما آن‌ها را در
you know processing elements modern
عناصر پردازش می‌دانیم که
computers are built out of you know
رایانه‌های مدرن ساخته شده‌اند شما
probably 10 to 20 locally you know
احتمالاً 10 تا 20 به صورت محلی می‌دانید که
organic processing elements or coherent
عناصر پردازش ارگانیک یا
processing elements and then that runs
عناصر پردازش منسجم را می‌شناسید و سپس
computer programs right so there's
برنامه‌های رایانه‌ای را درست اجرا می‌کند تا
abstraction layers and then software you
لایه‌های انتزاعی وجود داشته باشد و سپس  نرم‌افزاری که می‌دانید
know there's an instruction set you run
یک مجموعه دستورالعمل وجود دارد که اجرا می‌کنید
and then there's assembly language C C++
و سپس زبان اسمبلی C C++
Java JavaScript you know there's
جاوا اسکریپت وجود دارد.
what's it for look how fast does it have
برای اینکه ببینید چقدر باید سریع
to be which you know today there's a
باشد که می‌دانید امروز
whole bunch of metrics about what that
مجموعه‌ای از معیارها در مورد چیستی آن وجود دارد
is and then in an organization of you
و سپس در سازمانی از شما
know a thousand people who build a
هزاران نفر را می‌شناسید که یک
computer there's lots of different
کامپیوتر می‌سازند، رشته‌های مختلف زیادی وجود دارد
disciplines that you have to operate on
که باید روی آنها کار کنید.
does that make sense and so so there's a
آیا این منطقی است و بنابراین می توانم بگویم که
bunch of levels abstraction of in in
مجموعه ای از سطوح انتزاعی از در
organizational I can tell and in your
سازمانی وجود دارد و از
own vision there's a lot of brilliance
دید خود شما، درخشش زیادی وجود دارد
that comes in it every one of those
که در هر یک از آن
layers some of it is science some was
لایه ها وجود دارد، برخی از آن ها علم است، برخی
engineering some of his art what's the
مهندسی برخی از آنها  هنر چه چیزی
most
بیشتر است
if you could pick favorites what's the
اگر می توانستی موارد دلخواه را انتخاب کنی
most important your favorite layer on
مهمترین لایه مورد علاقه شما در
these layers of abstractions where does
این لایه های انتزاعی کدام است که
the magic enter this hierarchy I don't
جادو از کجا وارد این سلسله مراتب می شود.
for relatively long periods of time
برای دوره های زمانی نسبتاً طولانی،
instruction sets are stable so the x86
مجموعه دستورالعمل ها پایدار هستند، بنابراین
instruction said the arm instruction set
دستورالعمل x86 می گوید مجموعه دستورالعمل بازو
what's an instruction set so it says how
یک مجموعه دستورالعمل است، بنابراین می گوید چگونه
do you encode the basic operations load
عملیات اصلی را رمزگذاری کنید
store multiply add subtract conditional
ذخیره بار ذخیره اضافه کردن تفریق
branch you know there aren't that many
شاخه شرطی می دانید که
interesting instructions look if you
دستورالعمل های جالب زیادی وجود ندارد.  اگر
look at a program and it runs you know
به یک برنامه نگاه می کنید و اجرا می شود، می دانید که
90% of the execution is on 25 opcodes
90 درصد اجرا روی 25 اپکد است،
you know 25 instructions on those are
می دانید 25 دستورالعمل روی آن ها
stable right what does it mean stable
پایدار هستند درست به چه معناست پایدار
until architecture has been around for
تا زمانی که معماری
twenty-five years it works it works and
بیست و پنج سال است که کار کند، کار می کند و کار می کند.
that's because the basics you know or
این به این دلیل است که اصولی را که
defined a long time ago right now the
مدت‌ها پیش می‌دانستید یا تعریف کرده‌اید، به
way an old computer ran is you fetched
شیوه‌ای که یک رایانه قدیمی کار می‌کند،
instructions and you executed them in
دستورالعمل‌ها را واکشی کرده‌اید و آنها را اجرا کرده‌اید
order to the load do the ad do the
تا تبلیغات را
is you fetch large numbers of
بارگیری کنید.  از
instructions say 500 and then you find
دستورالعمل ها می گویند 500 و سپس
the dependency graph between the
نمودار وابستگی را بین
instructions and then you you execute in
دستورالعمل ها پیدا می کنید و سپس
independent units those little micro
آن نمودارهای کوچک کوچک را در واحدهای مستقل اجرا می کنید،
graphs so a modern computer like people
بنابراین یک رایانه مدرن مانند مردم
like to say computers should be simple
دوست دارند بگویند رایانه ها باید ساده
and clean but it turns out the market
و تمیز باشند، اما در بازار
for a simple complete clean slow
برای یک ساده معلوم می شود.  کامپیوترهای آهسته کامل تمیز
computers is zero right we don't sell
صفر است درست است ما
any simple clean computers now you can
هیچ کامپیوتر تمیز ساده ای را نمی فروشیم اکنون می توانید
there's how you build it can be clean
وجود دارد که چگونه می سازید آن می تواند تمیز باشد
but the computer people want to buy
اما مردم کامپیوتری که می خواهند بخرند می
that's say you know phone or data center
گویند شما تلفن یا مرکز داده را می شناسید
such as a large number of instructions
مانند تعداد زیادی دستورالعمل
computes the dependency graph and then
محاسبه می شود  نمودار وابستگی را اجرا می کند و سپس
executes it in a way that gets the right
آن را به گونه ای اجرا می کند که
answers and optimizes that graph somehow
پاسخ های مناسب را دریافت کند و آن نمودار را بهینه سازی می کند،
yeah they run deeply out of order and
بله، آنها عمیقاً از نظم خارج می شوند و
then there's semantics around how memory
سپس معنایی در مورد نحوه
ordering works and other things work so
کار مرتب سازی حافظه و چیزهای دیگر وجود دارد، بنابراین
the the computer sort of has a bunch of
کامپیوتر به نوعی دارای مجموعه ای از موارد است.
bookkeeping tables it says what order
جداول حسابداری نشان می دهد که
CDs operations finishing or appear to
سی دی های چه سفارشی عملیات را تمام می کنند یا به نظر می رسد که
finish him but to go fast you have to
او را تمام می کند، اما برای اینکه سریع پیش بروید باید
fetch a lot of instructions and find all
دستورالعمل های زیادی را بیابید و تمام
the parallelism now there's a second
موازی ها را بیابید اکنون
kind of computer which we call GPUs
نوع دومی از رایانه وجود دارد که ما امروز آن را GPU می نامیم
today and I called the difference
و من به آن تفاوت را که در
there's found parallelism like you have
آنجا پیدا شد نامیدم.  موازی سازی مثل اینکه
a program with a lot of dependent
برنامه ای با دستورالعمل های وابسته زیاد دارید،
instructions you fetch a bunch and then
یک دسته را می آورید و سپس
you go figure out the dependency graph
نمودار وابستگی را پیدا می کنید
and you issues instructions out order
و دستورالعمل ها را به ترتیب صادر می کنید، به این
that's because you have one serial
دلیل است که شما یک
narrative to execute which in fact is
روایت سریالی برای اجرا دارید که در واقع این است
and can be done out of order you call a
و می تواند خارج از آن انجام شود.  دستور دهید شما یک روایت را صدا کنید
narrative yeah well so yeah so humans
بله خوب پس بله تا انسان ها
think of serial narrative so read read a
به روایت سریال فکر کنند پس بخوانید
book right there's a you know there's
کتاب را
imagine you diagrammed it properly and
درست بخوانید.
you said which sentences could be read
می‌توان
in anti order any order without changing
به‌ترتیب و بدون تغییر
the meaning right but that's a
معنی درست خواند، اما این
fascinating question to ask of a book
سؤال جالبی است که از یک کتاب بپرسید،
yeah yeah you could do that right so
بله، شما می‌توانید این کار را درست انجام دهید، بنابراین
some paragraphs could be reordered some
برخی از
sentences can be reordered you could say
پاراگراف‌ها را می‌توان دوباره ترتیب داد، می‌توان گفت که
he is tall and smart and X right and it
او قد بلند و باهوش است و  X درست است و
doesn't matter the order of tall and
ترتیب قد بلند و باهوش مهم نیست،
smart but if you say is that tall man
اما اگر بگویید آن مرد قد بلندی
who's wearing a red shirt what colors
که پیراهن قرمز پوشیده است، چه رنگ هایی را می
you know like you can create
شناسید که می توانید
dependencies right right and so GPUs on
درست وابستگی ایجاد کنید و بنابراین GPU ها از
the other hand run simple programs on
طرف دیگر برنامه های ساده را روی
pixels but you're given a million of
پیکسل ها اجرا می کنند.  اما یک میلیون از آنها به شما داده می شود
them and the first order the screen
و اولین مرتبه صفحه ای که
you're looking at it doesn't care which
به آن نگاه می کنید اهمیتی نمی دهد که این کار را با چه
order you do it in so I call that given
ترتیبی انجام می دهید، بنابراین من آن را با توجه به
parallelism simple narratives around the
موازی بودن روایت های ساده در مورد
large numbers of things where you can
تعداد زیادی از چیزهایی می نامم که می توانید
just say it's parallel because you told
فقط بگویید  موازی است زیرا شما به
me it was so found parallelism where the
من گفتید که موازی سازی بسیار یافت شده است در جایی که
narrative is it's sequential but you
روایت این است که متوالی است، اما شما
discover like little pockets of
مانند بخش های کوچکی از
parallelism of versus turns out large
موازی بودن در مقابل مشخص می کنید که
pockets of parallelism large so how hard
بخش های بزرگی از موازی سازی بزرگ است، بنابراین چقدر سخت
is it to discuss well how hard is it
است که به خوبی بحث کنید که چقدر سخت است
that's just transistor count right so
که فقط تعداد ترانزیستور است.  درست است، پس
once you crack the problem you say
وقتی مشکل را برطرف کردید، می‌گویید که
here's how you fetch ten instructions at
چگونه ده دستورالعمل را در
a time here's how you calculated the
یک زمان واکشی می‌کنید، در اینجا
dependencies between them here's how you
نحوه محاسبه وابستگی‌های بین آنها است.
a graph sort of it's an algorithm that
به نوعی الگوریتمی است که
finds what is that I'm sure there's a
چیزی را پیدا می کند که من مطمئن هستم که یک
graph there is the theoretical answer
نمودار وجود دارد، پاسخ نظری
here that's solved well in general
در اینجا وجود دارد که در برنامه های عمومی به خوبی حل شده است
programs modern programs like human
برنامه های مدرن مانند انسان
beings right
ها دقیقاً
how much found parallelism is there and
چقدر موازی وجود دارد و
on that I max what is 10 next mean oh
روی آن حداکثر مقدار بعدی 10 است.  یعنی اوه
well you execute it in order vs. yeah
خوب شما آن را به ترتیب اجرا کنید در مقابل بله، چیزی را
you would get what's called cycles per
دریافت می کنید که به آن چرخه در هر
instruction and it would be about you
دستورالعمل می گویند و این در مورد این است که شما
know three instructions three cycles per
سه دستورالعمل را بدانید که سه چرخه در هر
instruction because of the latency of
دستورالعمل به دلیل تأخیر
the operations and stuff
عملیات و چیزهای دیگر
and in a modern computer excuse it but
و در یک رایانه مدرن بهانه است، اما
like point to 0.25 cycles per
مانند  به 0.25 چرخه در هر
instruction so it's about with today
دستورالعمل اشاره کنید، بنابراین در مورد امروز
fine 10x and there and there's two
10x خوب است و دو چیز وجود دارد
things one is the found parallelism in
یکی توازی یافت شده در
the narrative right and the other is to
سمت راست روایت و دیگری قابل
predictability of the narrative right so
پیش بینی بودن درست روایت است، بنابراین
certain operations they do a bunch of
عملیات خاصی آنها یکسری محاسبات را انجام می دهند
calculations and if greater than one do
و اگر بیشتر باشد.  یکی
this else do that that that decision is
دیگر این کار را انجام دهید که این تصمیم
predicted in modern computers to high
در رایانه های مدرن با
90% accuracy so branches happen a lot so
دقت بالای 90 درصد پیش بینی می شود، بنابراین شاخه ها زیاد اتفاق می افتد، بنابراین
imagine you have you have a decision to
تصور کنید که تصمیم دارید
make every six instructions which is
هر شش دستورالعمل را انجام دهید که
about the average right but you want to
تقریباً میانگین درست است، اما می خواهید
fetch five under instructions figure out
پنج را واکشی کنید.  در زیر دستورالعمل ها
the graph and execute them all in
نمودار را مشخص کنید و همه آنها را به صورت
parallel that means you have let's say
موازی اجرا کنید، به این معنی که فرض کنید
if you effect 600 instructions it's
اگر 600 دستورالعمل را اعمال کنید،
every six you have to fetch you have to
هر شش دستورالعمل را باید واکشی کنید، باید
predict ninety-nine out of a hundred
نود و نه شاخه از صد
branches correctly for that window to be
شاخه را به درستی پیش بینی کنید تا آن پنجره
effective okay so parallelism you can't
موثر باشد.  بنابراین موازی‌سازی نمی‌توانید
pretty you can what is predict a branch
شاخه‌ها را فلج کنید یا می‌توانید زیبا به نظر برسید.
through that loop a million times so
میلیون ها بار از آن حلقه عبور کنید، بنابراین
every time you look at the branch you
هر بار که به شاخه نگاه می کنید می
say it's probably still greater than one
گویید احتمالاً هنوز بزرگتر از یک است که می
he's saying you could do that accurately
گوید می توانید این کار را با دقت
very accurately monitoring comes my mind
بسیار دقیق انجام دهید نظارت بسیار دقیق به ذهن من
is blown how the heck did you that wait
متحیر می شود که چگونه یک دقیقه صبر کردید که
well you want to know this is really sad
خوب می خواهید  دانستن این واقعاً غم انگیز است
20 years ago
20 سال پیش،
yes you simply recorded which way the
بله، شما به سادگی ثبت کردید که
branch went last time and predicted the
آخرین بار به کدام سمت شعبه رفت و همان چیزی را پیش بینی کردید
same thing right okay what's the
درست است، درست است که
accuracy of that 85% so then somebody
دقت آن 85 درصد چقدر است، پس یکی
said hey let's keep a couple of bits and
گفت هی بیایید چند بیت نگه داریم و
have a little counter so and it predicts
یک شمارنده کوچک داشته باشیم.  بنابراین و از یک راه پیش بینی می کند که
one way we count up and then pins so say
ما به بالا شمارش می کنیم و سپس پین می کنیم، بنابراین می گوییم
you have a three bit counter so you
شما یک شمارنده سه بیتی دارید، بنابراین
count up and then count down and if it's
شمارش را بالا و سپس شمارش معکوس می کنید و اگر می
you know you can use the top bit as the
دانید می توانید از بیت بالا به عنوان بیت علامت استفاده کنید،
sign bit so you have a sign to bit
بنابراین یک علامت برای بیت دارید.
number so if it's greater than one you
عدد، بنابراین اگر بزرگتر از یک باشد،
predict taken and lesson one you predict
پیش‌بینی می‌کنید گرفته شده است و درس یک، شما پیش‌بینی می‌کنید
right or less than zero or whatever the
درست گرفته نشده یا کمتر از صفر یا هر
thing is
چیزی که باشد
and that got us to 92% oh okay I know is
و این ما را به 92% رساند، اوه، خوب، می‌دانم
this better
این بهتر است
this branch depends on how you got there
این شاخه بستگی به نحوه رسیدن شما به آنجا دارد.
so if you came down the code one way
بنابراین، اگر کد را یکطرفه دریافت کردید،
you're talking about Bob and Jane right
درست در مورد باب و جین صحبت می کنید
and then said is just Bob like Jane
و سپس می گویید که باب مانند جین
Enoch went one way but if you're talking
انوک یک طرفه رفت، اما اگر
about Bob and Jill this Bob like changes
در مورد باب و جیل صحبت می کنید، این باب تغییرات را دوست دارد،
you go a different way
راه دیگری را
right so that's called history so you
درست می روید.  بنابراین به آن تاریخ می گویند، بنابراین شما
take the history and a counter that's
تاریخچه و شمارنده ای را انتخاب می کنید
today they use something that looks a
که جالب است، اما امروز هیچ چیز اینطور کار نمی کند.
recognition of how the program is
برنامه
executing and you do that multiple
در حال اجرا است و شما این کار را به
different ways and you have something
روش‌های مختلف انجام می‌دهید و چیزی دارید
that chooses what the best result is
که بهترین نتیجه را انتخاب می‌کند،
there's a little supercomputer inside
یک ابرکامپیوتر کوچک در داخل
the computer that's trying to project
رایانه وجود دارد که سعی می‌کند برنامه‌ریزی کند که
that calculates which way branches go so
محاسبه می‌کند شاخه‌ها به کدام سمت می‌روند تا
the effective window that it's worth
پنجره مؤثری که ارزش
finding grassing gets bigger why was
یافتن علف‌ها را دارد بزرگ‌تر شود.  چرا
that gonna make me sad that's amazing
این باعث ناراحتی من شد، شگفت انگیز است، به طرز
it's amazingly complicated oh well
شگفت انگیزی پیچیده است، اوه خب،
here's the funny thing so to get to 85%
این چیز خنده دار است، بنابراین برای رسیدن به 85٪
took a thousand bits to get to 99% takes
هزار بیت طول کشید تا به 99٪ برسید،
tens of megabits
ده ها مگابیت طول می کشد،
so this is one of those to get the
بنابراین این یکی از مواردی است که برای رسیدن به
result you want you know to get from a
نتیجه ای که می خواهید.  بدانید که از یک
window of say 50 instructions to 500 it
پنجره مثلاً 50 دستورالعمل به 500 برسیم،
orders of magnitude toward bits now if
اکنون سه مرتبه بزرگی یا چهار مرتبه بزرگی به بیت ها نیاز است، اگر
you get the prediction of a branch wrong
پیش بینی یک انشعاب اشتباه باشد،
what happens then what is the pipe you
چه اتفاقی می افتد، پس لوله ای که
flush the pipes is just the performance
لوله ها را شستشو می دهید فقط عملکرد است.
cost but it gets even better yeah so
هزینه دارد اما حتی بهتر می شود بله، بنابراین
we're starting to look at stuff that
ما شروع به بررسی مواردی می کنیم که
says so executed down this path and then
می گویند در این مسیر اجرا شده است و سپس
you had two ways to go but far far away
شما دو راه برای رفتن داشتید، اما خیلی دور
there's something that doesn't matter
چیزی وجود دارد که مهم نیست
which path you went so you miss you took
کدام مسیر را رفته اید بنابراین دلتان برای شما تنگ می شود.
the wrong path you executed a bunch of
مسیر اشتباهی را انتخاب کردید که یک سری چیزها را اجرا کردید،
stuff then you had to miss predicting
سپس مجبور شدید پیش‌بینی
too backed it up but you remembered all
آن را از دست بدهید، اما تمام
the results you already calculated some
نتایجی را که قبلاً محاسبه کرده‌اید به یاد آوردید،
look if you read a book and you
اگر کتابی را می‌خوانید و
misunderstand the paragraph your
پاراگراف
understanding is the next paragraph
مورد نظرتان را اشتباه متوجه می‌شوید، خوب هستند.  پاراگراف بعدی
sometimes is invariance I don't
گاهی اوقات تغییر ناپذیر است من
understand you sometimes it depends on
شما را متوجه نمی شوم گاهی اوقات به آن بستگی دارد
it and you can kind of anticipate that
و شما می
invariance yeah well you can keep track
توانید
you come back to a piece of code should
به نوعی آن عدم تغییر را پیش بینی کنید.
you calculate it again or do the same
دوباره یا همان کار را انجام دهید
thing okay how much does this is art and
خوب چقدر این هنر است و
how much of it is science because it
چقدر از آن علم است زیرا
sounds pretty complicated so well how do
بسیار پیچیده به نظر می رسد چگونه
you describe a situation so imagine you
یک موقعیت را توصیف می کنید بنابراین تصور کنید
come to a point in the road we have to
به نقطه ای از جاده می رسید که باید
make a decision right and you have a
درست تصمیم بگیریم  و شما
bunch of knowledge about which way to go
اطلاعات زیادی در مورد اینکه کدام مسیر را باید طی کنید دارید،
maybe you have a map so you want to go
شاید نقشه ای دارید که می خواهید بروید
is the shortest way or do you want to go
کوتاه ترین راه است یا می خواهید
the fastest way or you want to take the
سریع ترین راه را طی کنید یا می خواهید
nicest Road so it's just some set of
زیباترین جاده را انتخاب کنید، بنابراین این فقط مجموعه ای از
data so imagine you're doing something
داده ها است.  بنابراین تصور کنید که دارید کاری
complicated like a building a computer
پیچیده مانند ساختن یک کامپیوتر انجام می‌دهید
and there's hundreds of decision points
و صدها نقطه تصمیم وجود دارد که
all with hundreds of possible ways to go
همگی با صدها راه ممکن در پیش رو دارید
and the ways you pick interacts in a
و روش‌هایی که انتخاب می‌کنید به
complicated way right and then you have
شیوه‌ای پیچیده و درست در تعامل هستند و سپس باید
to pick the right spot right so those
نقطه مناسب را درست انتخاب کنید.  آیا
are there so I don't know yeah avoided
وجود دارد بنابراین من نمی دانم بله از
the question you just described do the
سوالی که توضیح دادید اجتناب کردم آیا
Robert Frost poem road less taken I
مسیر شعر رابرت فراست کمتر گرفته شده است من
describe the Robin truss problem which
مشکل رابین خرپا را که
we do as computer designers it's all
ما به عنوان طراح کامپیوتر انجام می دهیم توصیف می کنم.
because some people are very good at
از آنجایی که برخی افراد در
making those intuitive leaps it seems
انجام این جهش‌های شهودی بسیار خوب هستند، به نظر می‌رسد
like the combinations of things some
ترکیبی از چیزهایی که برخی
people are less good at it but they're
افراد در آن مهارت کمتری دارند، اما آنها
really good at evaluating your
واقعاً در ارزیابی
alternatives right and everybody has a
درست گزینه‌های شما خوب هستند و همه
different way to do it and some people
روش‌های متفاوتی برای انجام آن دارند و برخی افراد
can't make those sleeps but they're
می‌توانند.  این خواب‌ها را نمی‌سازند، اما
really good at analyzing it so when you
در تجزیه و تحلیل آن‌ها واقعاً خوب هستند، بنابراین وقتی می‌بینید
see computers are designed by teams of
رایانه‌ها توسط تیم‌هایی از
people who have very different skill
افراد طراحی شده‌اند که مجموعه مهارت‌های بسیار متفاوتی دارند
sets and a good team has lots of
و یک تیم خوب،
different kinds of people and I suspect
افراد مختلف زیادی دارد و من گمان می‌کنم
you would describe some of them as
برخی از آنها را توصیف کنید.  به عنوان
artistic right but not very many
هنری درست است اما نه خیلی
unfortunately or fortunately fortunately
متأسفانه یا خوشبختانه خوشبختانه
well you know computer science hard it's
شما می دانید علوم کامپیوتر سخت است،
99% perspiration
99٪ تعریق است
and the 1% inspiration is really
و 1٪ الهام واقعا
important but I need the 99 yeah you got
مهم است، اما من به 99 بله نیاز دارم که شما باید
to do a lot of work and then there's
کارهای زیادی انجام دهید و بعد
there are interesting things to do at
چیزهای جالبی وجود دارد.  انجام دادن در
every level that stack so at the end of
هر سطحی که پشته است، بنابراین در پایان
the day if you're on the same program
روز، اگر چندین بار در یک برنامه هستید، آیا
multiple times does it always produce
همیشه
the same result is is there some room
نتیجه یکسانی ایجاد می شود، آیا جایی
for fuzziness there that's a math
برای ابهام وجود دارد که یک
problem so if you run a correct C
مشکل ریاضی است، بنابراین اگر یک C صحیح را اجرا کنید
program the definition is every time you
تعریف برنامه به این صورت است که هر بار که آن را
run it you get the same answer yeah that
اجرا می کنید، همان پاسخ را می گیرید،
well that's a math statement but that's
بله، این یک عبارت ریاضی است، اما این یک
statement so yes for years when people
عبارت تعریف زبان است، بنابراین بله، برای سال ها، زمانی که مردم برای
did when we first did 3d acceleration of
اولین بار شتاب سه بعدی گرافیک را انجام دادیم،
graphics you could run the same scene
می توانستید همان صحنه را اجرا کنید.
multiple times and get different answers
چندین بار و درست به درستی پاسخ های مختلف را دریافت کنید
right right and then some people thought
و سپس برخی از مردم فکر کردند
that was okay and some people thought it
که اشکالی ندارد و برخی فکر کردند این
was a bad idea and then when the HPC
ایده بدی است و سپس وقتی
world used GPUs for calculations they
دنیای HPC از پردازنده گرافیکی برای محاسبات استفاده کرد، آنها
thought it's a really bad idea okay now
فکر کردند که این یک ایده واقعا بد است.
in modern AI stuff people are looking at
به
networks where the precision of the data
شبکه‌هایی نگاه می‌کنیم که دقت داده‌ها به
is low enough that the date has somewhat
اندازه‌ای کم است که تاریخ تا حدودی
noisy and the observation as the input
نویز داشته باشد و مشاهده به عنوان
data is unbelievably noisy so why should
داده‌های ورودی به طرز باورنکردنی نویز دارد، پس چرا باید
the calculation be not noisy and people
محاسبات نویز نداشته باشد و مردم
have experimented with algorithms that
الگوریتم‌هایی را آزمایش کرده‌اند که می‌گویند
say can get faster answers by being
می‌توان با بودن پاسخ‌های سریع‌تری دریافت کرد.  پر
noisy like as the network starts to
سر و صدا است وقتی شبکه شروع به
converge if you look at the computation
همگرایی می کند، اگر به نمودار محاسباتی نگاه کنید،
graph it starts out really wide and it
بسیار گسترده شروع می شود و
gets narrower and you can say is that
باریک تر می شود و می توانید بگویید که این
last little bit that important or should
کمی مهم است یا باید
I start to graph on the next rap rev
شروع به ترسیم نمودار در دور بعدی رپ
before we would live all the way down to
قبل از اینکه زندگی کنیم  تمام راه تا
the answer right so you can create
پاسخ درست است، بنابراین
algorithms that are noisy now if you're
اگر در حال
developing something and every time you
توسعه چیزی هستید و هر بار که
run it you get a different answer it's
آن را اجرا می کنید، پاسخ متفاوتی دریافت می کنید، بتوانید الگوریتم هایی ایجاد کنید که اکنون نویز دارند، این
really annoying and so most people think
واقعا آزاردهنده است و بنابراین اکثر مردم
even today every time you run the
حتی امروز هر بار که برنامه را اجرا می کنید فکر می کنند.
program you get the same answer now I
شما همین جواب را می‌گیرید، من
know but the question is that's the
می‌دانم، اما سوال این است که
formal definition of a programming
تعریف رسمی
language there is a definition of
زبان برنامه‌نویسی است، تعریفی از زبان‌هایی وجود دارد
languages that don't get the same answer
که پاسخ یکسانی را دریافت نمی‌کنند،
but people who use those you always want
اما افرادی که از آن‌هایی استفاده می‌کنند همیشه
something because you get a bad answer
چیزی می‌خواهند، زیرا پاسخ بدی دریافت می‌کنند
and then you're wondering is it because
و  پس شما تعجب می کنید که آیا به این دلیل است که
something in your brother because of
چیزی در برادر شما درست است
this and so everybody wants a little
و بنابراین همه می خواهند یک
swish that says no matter what ya do it
سوئیچ کوچکی بخواهند که بگوید مهم نیست که چه کاری آن را
deterministically and it's really weird
قطعی انجام می دهید و این واقعاً عجیب است
because almost everything going into
زیرا تقریباً همه چیزهایی که وارد
monetary calculations is noisy
محاسبات پولی می شوند پر سر و صدا هستند
so why the answers have to be so clear
پس چرا پاسخ ها دارند  خیلی واضح است که
it's right so where do you stand by
درست است، پس شما در کجا بایستی
design computers for people who run
کامپیوترهای طراحی را برای افرادی که
programs so somebody says I want in
برنامه‌ها را اجرا می‌کنند، تا کسی بگوید من می‌خواهم
deterministic answer like most people
پاسخ قطعی داشته باشم، همانطور که اکثر مردم
want that can you deliver a
می‌خواهند که آیا شما می‌توانید یک
deterministic answer I guess is the
پاسخ قطعی ارائه کنید، حدس می‌زنم این
question like when you hopefully sure
سوال مانند زمانی است که امیدوار باشید مطمئن باشید که
that's what people don't realize is you
این همان چیزی است  مردم متوجه نمی شوند که آیا شما
get a deterministic answer even though
یک پاسخ قطعی دریافت می کنید، حتی اگر
the execution flow is very own
جریان اجرا بسیار
deterministic so if you run this program
قطعی است، بنابراین اگر این برنامه را
a hundred times it never runs the same
صد بار اجرا کنید،
way twice ever and the answer it arises
هرگز دو بار به یک شکل اجرا نمی شود و پاسخ
the same in but it gets the same answer
یکسان است، اما یکسان می شود.
every time it's just just them is just
هر بار که فقط آنها هستند
amazing okay you've achieved in eyes of
شگفت‌انگیز هستند، شما در نظر
many people legend status as a cheap art
بسیاری از مردم به عنوان یک معمار هنری ارزان به جایگاه افسانه‌ای دست یافته‌اید که
most proud of
به چه طرحی افتخار می‌کنید،
perhaps because it was challenging
شاید به دلیل چالش برانگیز بودن آن
because of its impact or because of the
به دلیل تأثیر آن یا به دلیل
set of brilliant ideas that that were
مجموعه‌ای از  ایده های درخشانی که
involved in well I find that description
در آن دخیل بودند به نظر من این توصیف
odd and I has two small children and I
عجیب است و من دو فرزند کوچک دارم و به
promise you they think it's hilarious
شما قول می دهم که آنها فکر می کنند این سؤال خنده دار است،
this question yeah so I dude so I I'm
بله، پس من واقعاً
I'm really interested in building
به ساخت رایانه علاقه مند هستم
computers and I've worked with really
و من  با افراد واقعاً بسیار باهوشی کار کرده‌ام،
I'm not unbelievably smart I'm
من به‌طور باورنکردنی باهوش نیستم، مجذوب این
as a as a thing to do and is endeavor
هستم که چگونه با هم به‌عنوان یک کار انجام می‌شوند و تلاش می‌کنم
that people do how people in computers
مردم چگونه با
go together yeah like how people think
همدیگر رایانه‌ها رفتار کنند، بله، مثل اینکه مردم چگونه فکر می‌کنند
and build a computer and I find
و یک رایانه می‌سازند  و من
sometimes that the best computer
گاهی اوقات متوجه می شوم که بهترین
architects aren't that interested in
معماران کامپیوتر آنقدرها به مردم علاقه ندارند
people or the best people managers
یا بهترین افراد مدیران
aren't that good at designing computers
در طراحی کامپیوترها آنقدر خوب نیستند،
so the whole stack of human beings is
بنابراین کل مجموعه انسان ها
fascinating so the managers individual
جذاب است، بنابراین
engineers yeah I just I said I realized
مهندسان منفرد مدیران بله، فقط گفتم متوجه شدم
after a lot of years of building
پس از سال‌ها ساخت
computers where you sort of build them
رایانه‌هایی که به نوعی آنها را
out of the transistors logic gates
از گیت‌های منطقی ترانزیستور می‌سازید،
functional units come
واحدهای عملکردی
computational elements that you could
عناصر محاسباتی به وجود می‌آیند که می‌توانید به
think of people the same way so people
همان شیوه درباره افراد فکر کنید، بنابراین افراد
are functional units yes and then you
واحدهای عملکردی هستند بله و سپس
can think of organizational design it's
می‌توانید به طراحی سازمانی فکر کنید.
a computer architectural problem and
مشکل معماری کامپیوتر و
then it's like oh that's super cool
بعد مثل اوه که خیلی باحاله
because the people are all different
چون مردم همه با هم فرق دارن
just like the computation elephants are
درست مثل فیل های محاسباتی که
all different and they like to do
همه با هم فرق دارن و دوست دارن
different things and and so I had a lot
کارهای متفاوتی انجام بدن و بنابراین من
of fun like reframing how I think about
خیلی لذت بردم مثل اینکه چطور فکر می کنم در مورد
organizations just like with with
سازمان ها درست مثل من  با
computers we were saying execution paths
رایانه‌ها که می‌گفتیم مسیرهای اجرا
you can have a lot of different paths
می‌توانید مسیرهای مختلفی داشته باشید
that end up at a at at the same good
که در یک مقصد خوب به یک مقصد ختم می‌شوند،
destination so what have you learned
بنابراین در
about the human abstractions from
مورد انتزاعات انسانی از
individual functional human units to the
واحدهای انسانی عملکردی منفرد تا
broader organization what does it take
سازمان‌های گسترده‌تر چه چیزی یاد گرفته‌اید.
to create something special well most
یک چیز خاص بسازید خوب اکثر
people don't think simple enough all
مردم به اندازه کافی ساده فکر نمی کنند،
right so do you know the difference
خوب، بنابراین آیا می دانید تفاوت
between a recipe and understanding
بین یک دستور غذا و درک
there's probably a philosophical
وجود دارد، احتمالاً یک
description of this so imagine you can
توصیف فلسفی در این مورد وجود دارد، بنابراین تصور کنید می توانید
make a loaf of bread yeah the recipe
یک قرص نان درست کنید، بله، دستور
says get some flour add some water add
می گوید کمی آرد بگیرید.  آب اضافه کنید
some yeast mix it up let it rise put it
مقداری مخمر مخلوط کنید آن را مخلوط کنید بگذارید
in a pan put it in the oven it's a
در تابه قرار گیرد آن را در فر قرار دهید این یک
recipe right understanding bread you can
دستور العمل است درک درست نان شما می توانید
understand biology supply chains
زنجیره تامین زیست شناسی را بدانید می
you know grain grinders yeast physics
دانید آسیاب غلات فیزیک مخمر
you know thermodynamics like there's so
می دانید ترمودینامیک مانند
many levels of understanding there and
سطوح بسیار زیادی از درک وجود دارد و
then when people build and design things
سپس وقتی مردم چیزهایی می‌سازند و طراحی می‌کنند،
they frequently are executing some stack
غالباً تعدادی
of recipes right and the problem with
از دستور العمل‌ها را درست اجرا می‌کنند و مشکل این است که
that is the recipes all have a limited
دستور العمل‌ها همگی دامنه محدودی دارند،
scope look if you have a really good
اگر یک
recipe book for making bread it won't
کتاب دستور پخت واقعاً خوب برای تهیه نان داشته باشید،
tell you anything about how to make an
چیزی در مورد نحوه تهیه نان به شما نمی‌گوید.  برای درست کردن یک
omelet right right but if you have a
املت درست، اما اگر
deep understanding of cooking right then
درک عمیقی از آشپزی دارید، پس
bread omelets you know sandwich you know
املت های نان را می شناسید، می دانید که
there's there's a different you know way
روش دیگری وجود دارد که می دانید
of viewing everything and most people
همه چیز را می بینید و اکثر مردم
when you get to be an expert at
وقتی در
something you know you're you're hoping
چیزی که می شناسید متخصص شوید.  شما امیدوارید
to achieve deeper understanding not just
که به درک عمیق‌تری دست یابید، نه فقط
a large set of recipes to go execute
مجموعه بزرگی از دستور العمل‌ها برای اجرا،
and it's interesting the walk groups of
و این برای گروه‌های پیاده‌روی
people because xqt reps apiece is
افراد جالب است، زیرا xqt تکرار هرکدام
unbelievably efficient if it's what you
به‌طور باورنکردنی کارآمد است اگر همان کاری باشد که
want to do if it's not what you want to
می‌خواهید انجام دهید، اگر آن چیزی نیست که می‌خواهید
do you're really stuck and and that
انجام دهید.  واقعاً گیر کرده‌ایم و این
difference is crucial and ever and
تفاوت بسیار مهم است و همیشه و
everybody has a balance of let's say
همه تعادلی در
deeper understanding recipes and some
درک عمیق‌تر دستور العمل‌ها دارند و برخی
people are really good at recognizing
افراد واقعاً در تشخیص
when the problem is to understand
اینکه مشکل درک
something DP deeply that make sense
عمیق چیزی DP است که منطقی است
it totally makes sense does it every
کاملاً منطقی باشد، خوب تشخیص می‌دهند.
stage of development deep on
مرحله توسعه عمیق در
understanding on the team needed oh this
درک در مورد تیم مورد نیاز اوه، این
goes back to the art versus science
به سوال هنر در مقابل علم برمی گردد،
question sure if you constantly unpacked
مطمئن باشید اگر به طور مداوم
everything for deeper understanding you
همه چیز را برای درک عمیق تر باز کنید،
never get anything done right and if you
هرگز کاری را به درستی انجام نمی دهید و اگر
don't unpack understanding when you need
درک را در زمانی که نیاز دارید باز نکنید، این کار را انجام خواهید داد.
to you'll do the wrong thing and then at
کار اشتباه را انجام دهید و در
every juncture like human beings are
هر مقطعی مانند انسان ها
these really weird things because
این چیزهای واقعاً عجیب و غریب هستند زیرا
everything you tell them has a million
هر چیزی که به آنها می گویید میلیون ها
possible outputs all right and then they
خروجی احتمالی دارد و سپس
all interact in a hilarious way and then
همه آنها به روشی خنده دار با هم تعامل می کنند و سپس
having some intuition about what you
شهودی در مورد آنچه به آنها می گویید داشته باشید.
tell them what you do when do you
انجام دهید چه زمانی
intervene when do you not it's it's
مداخله می کنید چه زمانی که نمی کنید این بسیار
complicated all right so it's you know
پیچیده است، بنابراین می دانید که
essentially computationally unsolvable
اساساً از نظر محاسباتی غیرقابل حل است،
yeah it's an intractable problem sure
بله، این یک مشکل حل نشدنی است، مطمئن باشید که
humans are a mess but with deep
انسان ها درهم و برهم هستند، اما با
understanding do you mean also sort of
درک عمیق آیا منظور شما
fundamental questions of things like
سوالات اساسی در مورد چیزهایی مانند
what is a computer or why like think the
رایانه چیست؟  یا چرا مثل فکر کردن،
why question is why are we even building
سوال چرا این است که چرا ما حتی
this like of purpose or do you mean more
این هدف را می سازیم یا منظور شما بیشتر
like going towards the fundamental
شبیه رفتن به سمت
limits of physics sort of really getting
محدودیت های اساسی فیزیک است که واقعاً به خوبی
into the core of the sighs well in terms
وارد هسته آه ها شده و از نظر
of building the computer thinks simple
ساختن رایانه به فکر ساده فکر می کنید.
think a little simpler so common
کمی ساده‌تر، بنابراین
practice is you build a computer and
معمول این است که یک کامپیوتر بسازید و
then when somebody says I want to make
بعد وقتی کسی گفت می‌خواهم
it 10% faster you'll go in and say
آن را 10 درصد سریع‌تر کنم، وارد می‌شوید و می‌گویید
alright I need to make this buffer
خوب، باید این بافر را
bigger and maybe I'll add an ad unit or
بزرگ‌تر کنم و شاید یک واحد تبلیغاتی یا شما اضافه کنم.  می
you know I have this thing that's three
دانم که من این چیزی را دارم که
instructions wide I'm going to make it
عرض آن سه دستورالعمل است، من آن را
four instructions wide and what you see
چهار دستورالعمل عرض می کنم و آنچه می بینید این
is each piece gets incrementally more
است که هر قطعه به طور تدریجی پیچیده تر می شود
and then at some point you hit this
و سپس در نقطه ای به این
limit like adding another feature or a
حد می رسید مانند افزودن یک ویژگی دیگر یا یک
buffer doesn't seem to make it any
بافر  به نظر می رسد که آن را
faster and then people say well that's
سریعتر می کند و سپس مردم می گویند که به این
because it's a fundamental limit and
دلیل است که این یک محدودیت اساسی است و
then somebody else to look at it and say
سپس شخص دیگری به آن نگاه کند و بگوید که
well actually the way you divided the
در واقع روشی که شما مشکل را تقسیم کردید
problem up and the way that different
و نحوه
features are interacting is limiting you
تعامل ویژگی های مختلف شما را محدود می کند
and it has to be rethought rewritten
و آن را دارد.  به
right so then you refactor it and
درستی بازنویسی شود، پس آن را اصلاح کنید و
rewrite it and what people commonly find
بازنویسی کنید و چیزی که مردم معمولا پیدا می‌کنند این
is the rewrite is not only faster but
است که بازنویسی نه تنها سریع‌تر است، بلکه
half is complicated from scratch yes so
نیمی از آن از ابتدا پیچیده است، بله، بنابراین
how often in your career but just have
هر چند وقت یک‌بار در حرفه‌تان، اما آیا به‌صورت
you seen as needed maybe more generally
مورد نیاز دیده‌اید، شاید به طور
to just throw the whole out thing out
کلی  همه چیز را بیرون بیندازید،
this is where I'm on one end of it every
این جایی است که من هر
three to five years which end are you on
سه تا پنج سال یک‌بار در یک طرف آن قرار می‌گیرم که در پایان آن شما را
like rewrite more often right and three
بازنویسی کنید، و
or five years is if you want to really
اگر می‌خواهید واقعاً
make a lot of progress on computer
در رایانه پیشرفت زیادی داشته باشید، سه یا پنج سال است.
architecture every five years you should
معماری هر پنج سال یکبار باید
do one from scratch so where does the
از ابتدا یکی را انجام دهید، بنابراین
x86 64 standard come in or what how
استاندارد x86 64 از کجا وارد می‌شود یا چند
often do you I wrote the I was the
وقت یک‌بار نوشتم من
co-author that's back in 98 that's 20
همکار نویسنده بودم که به سال 98 بازمی‌گردد، یعنی 20
years ago yeah so that's still around
سال پیش، بله، بنابراین هنوز در مجموعه
the instruction set it stuff has been
دستورالعمل‌ها وجود دارد.  چیزهای آن
extended quite a few times yes and
چندین بار گسترش یافته است بله و
instruction sets are less interesting
مجموعه دستورالعمل ها کمتر جالب هستند
and implementation underneath there's
و پیاده سازی در زیر
been on x86 architecture Intel's
در معماری x86 وجود دارد.
about how often but it's there's a
در مورد اینکه هر چند وقت یکبار اما این تمایل وجود دارد که
tendency to rewrite it every you know 10
هر 10 سال یکبار آن را بازنویسی کنید
years and it really should be every five
و واقعاً باید هر پنج بار باشد،
so you're saying you're an outlier in
بنابراین شما می گویید که از
that sense in really more often we write
این نظر دورتر هستید، زیرا واقعاً بیشتر اوقات ما
more often well in here isn't that scary
بیشتر اوقات در اینجا خوب می نویسیم.  این ترسناک
yeah of course
بله البته
well scary - who - everybody involved
ترسناک است - چه کسی - همه درگیر هستند
because like you said repeating the
زیرا همانطور که شما گفتید تکرار
recipe is efficient companies want to
دستور العمل کارآمد است شرکت ها می خواهند به
make money well no in the individual
خوبی پول در بیاورند نه در
juniors want to succeed so you want to
افراد جوان می خواهند موفق شوند بنابراین شما می خواهید به
incrementally improve increase the
طور تدریجی بهبود ببخشید افزایش
buffer from three to four well we get
بافر از سه به چهار خوب ما
into the diminishing return curves I
وارد منحنی‌های بازده در حال کاهش شوید،
think Steve Jobs said this right so
فکر می‌کنم استیو جابز این را درست گفته است، بنابراین
every
هر
you have a project and you start here
پروژه‌ای دارید و از اینجا شروع می‌کنید،
and it goes up and they have Domitian
بالا می‌رود و بازگشت Domitian دارند
return and to get to the next level you
و برای رسیدن به سطح بعدی،
have to do a new one in the initial
باید در شروع اولیه پروژه جدیدی انجام دهید.
starting point will be lower than the
نقطه پایین تر از
old optimization point but it'll get
نقطه بهینه سازی قبلی خواهد بود، اما
higher so now you have two kinds of fear
بالاتر می رود، بنابراین اکنون شما دو نوع ترس از
short-term disaster and long-term
بلایای کوتاه مدت و فاجعه بلند مدت دارید
disaster and you're you're wrong right
و اشتباه می کنید درست
like you know people with a quarter by
مثل اینکه افراد را با یک چهارم به
quarter business objective are terrified
ربع می شناسید.  اهداف تجاری
about changing everything yeah and
از تغییر همه چیز وحشت دارند، بله، و
people who are trying to run a business
افرادی که سعی در راه اندازی یک کسب و کار
or build a computer for a long term
یا ساخت رایانه برای اهداف بلند مدت دارند،
objective know that the short-term
می دانند که
limitations block them from the long
محدودیت های کوتاه مدت آنها را از موفقیت بلندمدت جلوگیری می کند،
term success so if you look at leaders
بنابراین اگر به رهبران شرکت هایی نگاه کنید
of companies that had really good
که موفق شده اند.
long-term success every time they saw
موفقیت بلندمدت بسیار خوبی هر بار که دیدند باید
that they had to redo something they did
کاری را که انجام داده‌اند دوباره انجام دهند
and so somebody has to speak up or you
و بنابراین کسی باید صحبت کند یا شما
do multiple projects in parallel like
چندین پروژه را به صورت موازی انجام می‌دهید، مثل اینکه
you optimize the old one while you build
پروژه قبلی را بهینه می‌کنید در حالی که
a new one and but the marketing guys
یک پروژه جدید می‌سازید، اما افراد بازاریابی
they're always like make promise me that
آن‌ها را انجام می‌دهند.  همیشه به من قول می‌دهی که
the new computer is faster on every
کامپیوتر جدید در هر مورد سریع‌تر است
single thing and the computer architect
و معمار کامپیوتر
says well the new computer will be
می‌گوید خوب کامپیوتر جدید
faster on the average but there's a
به طور متوسط ​​سریع‌تر خواهد بود، اما
distribution or results in performance
توزیع یا نتایجی در عملکرد وجود دارد
and you'll have some outliers that are
و شما برخی از نقاط پرت را خواهید داشت که
slower and that's very hard because they
کندتر هستند.  و این بسیار سخت است زیرا آنها
have one customer cares about that one
یک مشتری دارند که به آن مشتری اهمیت می دهد،
so speaking of the long-term for over 50
بنابراین با صحبت از بلندمدت برای بیش از 50
years now
سال،
Moore's law has served a for me and
قانون مور برای من و
millions of others as an inspiring
میلیون ها نفر دیگر به عنوان یک چراغ الهام بخش عمل کرده است که
beacon what kind of amazing future
چه نوع مهندسین درخشان آینده شگفت انگیزی را
brilliant engineers can build no I'm
نمی توانند بسازند.  من
just making your kids laugh all of today
فقط همین امروز بچه های شما را می خندانم، خیلی
it was great so first in your eyes what
خوب بود، بنابراین اول از نظر شما
is Moore's law if you could define for
قانون مور چیست اگر می توانید برای
people who don't know well the simple
افرادی که خوب نمی دانند تعریف کنید که
statement was from Gordon Moore was
جمله ساده گوردون مور
double the number of transistors every
دو برابر تعداد ترانزیستورهای هر
two years something like that and then
دو بود.  سال ها چیزی شبیه به آن و سپس
my operational model is we increased the
مدل عملیاتی من این است که ما
performance of computers by 2x every 2
عملکرد رایانه ها را 2 برابر هر 2
or 3 years and it's wiggled around
یا 3 سال افزایش دادیم و
substantially over time and also in how
به طور قابل توجهی در طول زمان تغییر می کند و همچنین نحوه
we deliver performance has changed
ارائه عملکرد تغییر کرده است،
but the foundational idea was to X two
اما ایده اصلی X دو
transistors every two years the current
ترانزیستور هر دو بود.
cadence is something like they call it a
آهنگ فعلی چیزی شبیه به آن است که
shrink factor like point six every two
هر دو سال یک بار آن را ضریب انقباض مانند نقطه شش می نامند
years which is not 0.5 but that that's
که 0.5 نیست، اما این
referring strictly again to the original
دقیقاً به
definition of transistor count a shrink
تعریف اصلی تعداد ترانزیستورها اشاره دارد و ضرایب کوچک شدن
factors just getting them smaller small
آنها را کوچکتر می کند
as well as you use for a constant chip
و همچنین از آن استفاده می کنید.
area if you make the transistor smaller
اگر ترانزیستور را 0.6 کوچکتر کنید، یک سطح تراشه ثابت،
by 0.6 then you get 1 over 0.6 more
آنگاه 1 ترانزیستور بیشتر از 0.6 دریافت می کنید،
transistors so can you linger a little
بنابراین می توانید کمی بیشتر معطل بمانید
longer what's what's a broader what do
که چه چیزی گسترده تر است، به
you think should be the broader
نظر شما تعریف گسترده تری
definition of Moore's law we mentioned
از قانون مور که
before how you think of performance just
قبلاً به آن اشاره کردیم، چگونه فکر می کنید.  عملکرد به
broadly what's a good way to think about
طور کلی چه راهی خوب برای خوب فکر کردن به
Moore's law well first of all so I I've
قانون مور قبل از هر چیز است، بنابراین من
been aware of Moore's law for 30 years
30 سال است که از قانون مور آگاه هستم
in what sense well I've been designing
به چه معنا به خوبی
computers for 40 just watching it before
کامپیوترهایی را برای 40 سال طراحی کرده ام و فقط آن را جلوی
your eyes kind of slow and somewhere
چشمان شما نگاه می کنم.  و در جایی که
where I became aware of it I was also
متوجه شدم به من
informed that Moore's law was gonna die
اطلاع دادند که قانون مور
in 10 to 15 years and I thought that was
10 تا 15 سال دیگر خواهد مرد و من در ابتدا فکر می کردم این
true at first but then after 10 years it
درست است اما بعد از 10 سال بعد از
was gonna die in 10 to 15 years and then
10 تا 15 سال و سپس
at one point it was gonna die in 5 years
در یک نقطه از بین می رود.  قرار بود 5 سال دیگر بمیرد
and then it went back up to ten years
و بعد به ده سال برگشت
and at some point I decided not to worry
و در مقطعی تصمیم گرفتم تا آخر عمر نگران جویدن
about that particular product
آن محصول خاص نباشم
which is which is fun and then I joined
که جالب است و سپس به
Intel and everybody said Moore's law is
اینتل پیوستم و همه گفتند مور  قانون
dead and I thought that's sad because
مرده است و من فکر کردم که این غم انگیز است زیرا این
it's the Moore's law company and it's
شرکت حقوقی مور است و
not dead and it's always been gonna die
نمرده است و همیشه قرار است بمیرد
and you know humans you like these
و شما می دانید که انسان ها از این
apocryphal kind of statements like we'll
نوع جملات غیرمعمول خوشتان می آید مانند ما
run out of food or run out of air or you
غذایمان تمام می شود یا هوا تمام می شود یا شما.
know something right but it's still
چیزی را درست می‌دانم، اما هنوز
incredible this lived for as long as it
باورنکردنی است که تا زمانی که وجود داشته، زنده مانده است
has and yes
و بله،
there's many people who believe now that
افراد زیادی هستند که اکنون معتقدند که
Moore's Law instead you know they can
قانون مور در عوض شما می‌دانید که آنها می‌توانند
join the last 50 years of people had the
به 50 سال گذشته بپیوندند مردم این
thing yeah there's a long tradition but
چیزی را داشتند که بله سنت طولانی وجود دارد، اما
why do you think if you can in touch try
شما چرا  فکر کنید اگر می توانید در تماس باشید سعی کنید
to understand it why do you think it's
آن را درک کنید چرا فکر می کنید
not dead well for Hartley let's just
برای هارتلی خوب نیست، بیایید
think people think Moore's law is one
فکر کنیم مردم فکر می کنند قانون مور چیزی است که
thing transistors get smaller but
ترانزیستورها کوچکتر می شوند اما
actually under the sheets ours literally
در واقع زیر ورق های ما به معنای واقعی کلمه
thousands of innovations and almost all
هزاران نوآوری دارند و تقریباً همه
those innovations have their own
این نوآوری ها خود را دارند.
diminishing return curves so if you
منحنی‌های بازده نزولی خود را داشته باشید، بنابراین اگر
graph it it looks like a cascade of
نمودار آن را ترسیم کنید، مانند آبشاری از
diminishing return curves I don't know
منحنی‌های بازده نزولی به نظر می‌رسد، نمی‌دانم آن را
what to call that but the result is an
چه نامی بگذارم، اما نتیجه یک
exponential curve at least it has been
منحنی نمایی است که حداقل اینطور بوده است
so and we keep inventing new things so
و ما به اختراع چیزهای جدید ادامه می‌دهیم، بنابراین
if you're an expert in one of the things
اگر شما  شما در یکی از موارد مربوط
on a diminishing return curve right and
به منحنی بازدهی در حال کاهش متخصص هستید و می
you can see it's plateau you will
توانید ببینید که فلات است،
probably tell people well this is this
احتمالاً به مردم خواهید گفت که این کار
is done meanwhile some other pile of
انجام می شود در حالی که تعدادی دیگر از
people are doing something different so
افراد کار متفاوتی انجام می دهند،
that's that's just normal so then
بنابراین این طبیعی
there's the observation of how small
است، پس  مشاهده اینکه
could a switching device be so a modern
یک دستگاه سوئیچینگ چقدر می تواند کوچک باشد، بنابراین یک
transistor is something like a thousand
ترانزیستور مدرن چیزی شبیه به هزار
by a thousand by thousand atoms right
در هزار در هزار اتم است
and you get quantum effects down around
و شما اثرات کوانتومی را در حدود
two to two to ten atoms so you can
دو تا دو تا ده اتم دریافت می کنید، بنابراین می توانید
imagine the transistor as small as 10 by
ترانزیستور را به اندازه 10 در
10 by 10 so that's a million times
10 تصور کنید.  10 تا یک میلیون بار
smaller and then the quantum
کوچکتر است و پس از آن
computational people are working away at
افراد محاسباتی کوانتومی در حال کار بر روی
how to use quantum effects so a thousand
نحوه استفاده از اثرات کوانتومی هستند، بنابراین هزار
by thousand five thousand atoms it's a
در هزار و پنج هزار اتم،
like a modern transistor if you look at
اگر به ترانزیستور مدرن نگاه کنید، راهی واقعاً تمیز برای قرار دادن آن به خوبی مانند یک ترانزیستور مدرن است.
the fan it's like a hundred and twenty
پهنای آن مانند صد و بیست
atoms wide but we can make that thinner
اتم است، اما ما می‌توانیم آن را نازک‌تر کنیم
and then there's there's a gate wrapped
و سپس دروازه‌ای به
around it and under spacing there's a
دور آن پیچیده شده است و زیر فاصله یک
whole bunch of geometry and you know a
دسته کامل از هندسه وجود دارد و می‌دانی که یک
competent transistor designer could
طراح ترانزیستور ماهر می‌تواند
count both atoms in every single
هر دو اتم را در هر
direction like there's techniques now to
جهت بشمارد.  اکنون تکنیک هایی برای
already put down atoms in a single
پایین انداختن اتم ها در یک
atomic layer and you can place atoms if
لایه اتمی منفرد وجود دارد و اگر بخواهید می توانید اتم ها را قرار دهید،
you want to it's just you know from a
فقط از یک
manufacturing process if placing an atom
فرآیند تولید می دانید که قرار دادن یک اتم
takes ten minutes and you need to put
ده دقیقه طول می کشد و باید
you know 10 to the 23rd atoms together
10 تا 23 اتم را در کنار هم قرار دهید.
to make a computer it would take a long
یک کامپیوتر بسازید زمان زیادی طول می کشد،
time so the the methods are you know
بنابراین روش ها این است که شما هم می دانید که
both shrinking things and then coming up
چیزها را کوچک کنید و سپس
with effective ways to control what's
راه های موثری برای کنترل آنچه
happening manufacture stabling cheaply
اتفاق می افتد پیدا کنید.
chemistry there's physics there's
فیزیک علم
material science there's metallurgy
مواد وجود دارد متالورژی وجود دارد
there's lots of ideas about when you put
ایده های زیادی در مورد اینکه وقتی
their four materials together how they
چهار ماده آنها را کنار هم قرار می دهید چگونه
interact are they stable is I stable or
برهم کنش می کنند پایدار هستند آیا من پایدار هستم یا
temperature you know like are they
درجه حرارت شما می دانید مانند آنها
repeatable you know there's look there's
قابل تکرار هستند شما می دانید که به نظر می رسد به
like literally thousands of technologies
معنای واقعی کلمه هزاران فناوری
involved but just for the shrinking you
درگیر هستند اما فقط برای  در حال کوچک شدن فکر
don't think we're quite yet close to the
نمی‌کنید هنوز به
fundamental limit in physics I did a
حد اساسی در فیزیک نزدیک شده‌ایم، من
talk on Moore's Law and I asked for a
در مورد قانون مور صحبت کردم و یک
road map to a path of 100 and after two
نقشه راه به یک مسیر 100 درخواست کردم و بعد از دو
weeks they said we only got to fifty a
هفته گفتند ما فقط به پنجاه و
hundred what's a 100 extra hundred
صد رسیدیم.  100 انقباض اضافی چیست که
shrink we only got 15 I said once you go
ما فقط 15 گرفتیم، گفتم یکبار که
to another two weeks well here's the
دو هفته دیگر رفتید، خوب اینجا
thing about Moore's law right so I
چیزی که در مورد قانون مور است درست است، بنابراین من
believe that the next 10 or 20 years of
معتقدم که 10 یا 20 سال آینده
shrinking is going to happen right now
کوچک شدن در حال حاضر اتفاق خواهد افتاد،
as a computer designer there's you have
زیرا یک طراح کامپیوتر وجود دارد.  شما
two stances you think it's going to
دو موضع دارید که فکر می‌کنید
shrink in which case you're designing
کوچکتر می‌شود، در این صورت شما به گونه‌ای طراحی می‌کنید
and thinking about architecture in a way
و به معماری فکر می‌کنید
that you'll use more transistors or
که از ترانزیستورهای بیشتری استفاده می‌کنید یا
conversely not be swamped by the
برعکس، در
complexity of all the transistors you
پیچیدگی همه ترانزیستورهایی که باید
get right you have to have a strategy
داشته باشید غرق نمی‌شوید.  یک استراتژی که
you know so you're open to the
شما می دانید، بنابراین شما به احتمال زیاد باز هستید
possibility and waiting for the
و منتظر
possibility of a whole new army of
امکان ارتش کاملاً جدیدی از
transistors ready to work I'm expecting
ترانزیستورهای آماده کار هستید.
that how you think about design how you
طرز
think about architecture has to change
فکر شما در مورد معماری باید تغییر کند،
like imagine you're you build built
مانند تصور اینکه شما در حال ساختن
brick buildings out of bricks and every
ساختمان های آجری از آجر هستید و هر
year the bricks are half the size or
سال اندازه آجرها نصف می شود یا
every two years well if you kept
هر دو سال یکبار اگر به
building bricks the same way you know so
همان روشی که
many bricks per person per day the
برای هر نفر آجرهای زیادی می شناسید، آجر را ادامه دهید.  در روز
amount of time to build a building would
مقدار زمان ساخت یک ساختمان به طور
go up exponentially right right but if
تصاعدی افزایش می یابد، اما اگر می
you said I know that's coming so now I'm
گفتید می دانم که در راه است، بنابراین اکنون می
going to design equipment and moves
خواهم تجهیزات طراحی کنم و
bricks faster uses them better because
آجرها را سریعتر جابجا کنم، بهتر از آنها استفاده می کنم زیرا
maybe you're getting something out of
ممکن است چیزی از
the smaller bricks more strengths inner
آجرهای کوچکتر استحکام بیشتر
walls you know less material efficiency
دیوارهای داخلی شما بازدهی مواد کمتری را می‌دانید،
out of that so once you have a roadmap
بنابراین هنگامی که نقشه راه
with what's going to happen transistors
با ترانزیستورهایی که قرار است اتفاق بیفتد داشته باشید،
they're gonna get we're gonna get more
ما تعداد بیشتری
of them then you design
از آن‌ها را دریافت می‌کنیم، سپس طراحی
was collateral rounded to take advantage
وثیقه‌ای برای استفاده
of it and also to cope with it like
از آن داشتید.  و همچنین کنار آمدن با آن
that's the thing people to understand
چیزی است که مردم باید بفهمند که
it's like if I didn't believe in Moore's
اگر من به قانون مور اعتقاد نداشتم
law and Moore's law transistors showed
و ترانزیستورهای قانون مور
up my design teams were all drowned so
ظاهر شدند تیم های طراحی من همه غرق شدند، پس
what's the what's the hardest part of
سخت ترین قسمت
this in flood of new transistors I mean
این کار در سیل ترانزیستورهای جدید چیست؟  منظورم این است که
even if you just look historically
حتی اگر به صورت تاریخی
throughout your career what's what's the
در طول زندگی حرفه‌ای خود نگاه کنید،
when you add more transistors in in the
وقتی ترانزیستورهای بیشتری را در
task of designing an architecture no
طراحی معماری اضافه می‌کنید، چه
there's there's two constants right one
چیزی اساساً تغییر می‌کند.
the way there's some size shown that we
یک مقدار نشان داده شده است که ما
do get smarter because nutrition
باهوش‌تر می‌شویم زیرا تغذیه
whatever
هر چه باشد
sorry bring that what effect yes nobody
متأسفم چه تأثیری دارد بله هیچ‌کس
understands it nobody knows if it's
آن را نمی‌فهمد هیچ‌کس نمی‌داند که آیا
still going on so that's all or whether
هنوز ادامه دارد یا نه، پس این همه است یا
it's real or not but yeah that's a I
واقعی است یا نه، اما بله این یک
sort of Amen but not if I believe for
جور است آمین اما نه اگر من  باور کنید که در
the most part people aren't getting much
اکثر موارد مردم خیلی
smarter the evidence doesn't support it
باهوش‌تر نمی‌شوند، شواهد آن را تأیید نمی‌کنند که
that's right and then teams can't grow
درست است و سپس تیم‌ها نمی‌توانند آنقدر رشد کنند،
that much right all right so human
بنابراین انسان‌ها
beings understand you know we're really
درک کنند که می‌دانید ما
good in teams of ten you know up two
در تیم‌های ده نفره واقعاً خوب هستیم.  تا دو
teams of a hundred they can know each
تیم صد نفره آنها می توانند
other beyond that you have to have
یکدیگر را فراتر از آن بشناسند که
organizational boundaries so you're kind
شما باید مرزهای سازمانی داشته باشید، بنابراین
of you have those are pretty hard
این محدودیت های بسیار سخت را دارید،
constraints all right so then you have
بنابراین شما باید
to divide and conquer like as the
تقسیم کنید و غلبه کنید، همانطور که
designs get bigger you have to divide it
طرح های شما بزرگتر می شوند.  برای تقسیم آن
into pieces you know that the power of
به قطعات، می‌دانید که قدرت
abstraction layers is really high we
لایه‌های انتزاعی واقعاً بالا است، ما
used to build computers out of
برای ساختن رایانه‌ها از
transistors now we have a team that
ترانزیستور استفاده می‌کردیم، اکنون تیمی داریم که
turns transistors and logic cells and
ترانزیستورها و سلول‌های منطقی را تبدیل می‌کند و
our team that turns them into functional
تیم ما که آنها را به عملکرد تبدیل می‌کند، می‌دانید که
you know it's another one it turns in
این یکی دیگر از ترانزیستورها است.  در
computers right so we have abstraction
رایانه درست است، بنابراین ما
layers in there and you have to think
لایه‌های انتزاعی در آنجا داریم و باید به این فکر کنید که
about when do you shift gears on that we
چه زمانی دنده‌ها را تغییر می‌دهید که ما
also use faster computers to build
همچنین از رایانه‌های سریع‌تر برای ساخت
faster computers so some algorithms run
رایانه‌های سریع‌تر استفاده می‌کنیم، بنابراین برخی از الگوریتم‌ها
twice as fast on new computers but a lot
در رایانه‌های جدید دو برابر سریع‌تر اجرا می‌شوند، اما بسیاری
about rhythms are N squared so you know
از ریتم‌ها N مربع هستند.  بنابراین شما
a computer with twice as many
کامپیوتری با دو برابر
transistors and it might take four Tom's
ترانزیستور را می شناسید و ممکن است چهار برابر تام
times as long to run so you have to
زمان اجرا شود، بنابراین باید
refactor at the software like simply
نرم افزار را اصلاح کنید، مانند اینکه
using faster computers to build bigger
استفاده از کامپیوترهای سریعتر برای ساخت
computers doesn't work so so you have to
کامپیوترهای بزرگتر کار نمی کند، بنابراین باید
think about all these things so in terms
به همه چیز فکر کنید.  این موارد از نظر
of computing performance and the
عملکرد محاسباتی و
exciting possibility that more powerful
امکان هیجان انگیزی که
computers bring
رایانه های قدرتمندتر به ارمغان می آورند،
is shrinking the thing we've been
چیزی را که ما در مورد آن
talking about one of the for you one of
صحبت کردیم کوچکتر می کند، یکی از
the biggest exciting possibilities of
بزرگترین امکانات هیجان انگیز
advancement in performance or is there
پیشرفت در عملکرد برای شماست یا آیا
are other directions that you're
جهت های دیگری وجود دارد که شما در مورد آن صحبت می کنید.  شما
interested in like like in the direction
علاقه مند به
of sort of enforcing given parallelism
اجرای نوعی موازی سازی داده شده
or like doing massive parallelism in
یا انجام موازی سازی عظیم از
terms of many many CPUs you know
نظر بسیاری از CPU ها هستید که می دانید
stacking CPUs on top of each other that
CPU ها را روی هم چیده اند،
kind of that kind of parallelism or you
این نوع موازی سازی یا
kind of well think about it a different
به خوبی در مورد آن فکر می کنید.  به
way so old computers you know slow
روشی متفاوت، بنابراین کامپیوترهای قدیمی را که
computers you said a equal B plus C
کامپیوترهای کند را می شناسید، درست می گویید B به علاوه C
times D pretty simple right and then we
ضربدر D بسیار ساده است و سپس ما
made faster computers with vector units
کامپیوترهای سریع تری با واحدهای برداری ساختیم
and you can do proper equations and
و می توانید معادلات و
matrices right and then modern like AI
ماتریس های مناسب را درست و سپس مدرن مانند محاسبات هوش مصنوعی
computations or like convolutional
یا مانند عصبی کانولوشنال انجام دهید.
neural networks we you convolve one
شبکه‌های ما شما یک
large data set against another and so
مجموعه داده بزرگ را در مقابل دیگری قرار می‌دهیم و بنابراین
there's sort of this hierarchy of
نوعی از این سلسله مراتب ریاضی وجود دارد که
you know from simple equation to linear
از معادله ساده گرفته تا
equations to matrix equations to it's a
معادلات خطی تا معادلات ماتریسی می‌دانید تا این یک
deeper kind of computation and the data
نوع محاسبات عمیق‌تر است و
sets are getting so big that people are
مجموعه داده‌ها آنقدر بزرگ می‌شوند که مردم
thinking of data as a topology problem
به آن فکر می‌کنند.  داده ها به عنوان یک مشکل توپولوژی
you know data is organized in some
می دانید که داده ها به
immense shape and then the computation
شکلی عظیم سازماندهی می شوند و سپس محاسباتی
which sort of wants to be get data from
که می خواهند داده ها را از
immense shape and do some computation on
شکل بی اندازه دریافت کرده و مقداری محاسبات روی آن انجام دهند،
it so the with computers of a lot of
بنابراین با رایانه های بسیاری از
people to do is how about rhythms go
مردم باید این کار را انجام دهند.
much much further so that that paper you
خیلی جلوتر بروید تا آن مقاله ای که به
you reference the Sutton paper they
مقاله ساتون که
talked about you know like in a I
درباره آن صحبت کردند ارجاع دهید، می دانید که در مقاله ای که من
started it was a ploy rule sets to
شروع کردم، این یک قانون ترفند بود
something that's a very simple
که یک
computational situation and then when
موقعیت محاسباتی بسیار ساده را تنظیم می کرد و سپس وقتی
they did first chess thing they solved
اولین کار شطرنج را انجام دادند،
deep searches so have a huge database of
جستجوهای عمیق را حل کردند.  بنابراین یک پایگاه داده عظیم از
moves and results deep search but it's
حرکات و نتایج جستجوی عمیق دارید، اما در
still just a search right now we we take
حال حاضر فقط یک جستجو است، ما
large numbers of images and we use it to
تعداد زیادی عکس می گیریم و از آن برای
Train these weight sets that we convolve
آموزش این مجموعه وزنی استفاده می کنیم که در
of phenomena we call that AI now they're
آن قرار می گیریم.  اکنون آنها
doing the next generation and if you
در حال انجام نسل بعدی هستند و اگر
look at it they're going up this mathema
به آن نگاه کنید، این
graph right and then computations the
نمودار ریاضی را درست بالا می‌برند و سپس محاسبات،
both computation and data sets support
مجموعه‌های محاسباتی و داده‌ها از
going up that graph yeah the kind of
بالا رفتن آن نمودار پشتیبانی می‌کنند، بله، نوع
computation of my I mean I would argue
محاسبات من، منظورم این است که استدلال می‌کنم
that all of it is still a search right
که  همه اینها هنوز یک جستجو هستند درست
just like you said a topology problems
همانطور که شما گفتید داده های مشکلات توپولوژی
data says he's searching the data sets
می گوید که او در حال جستجوی مجموعه داده ها
for valuable data and also the actual
برای داده های ارزشمند است و همچنین
optimization of your networks is a kind
بهینه سازی واقعی شبکه های شما
of search for the I don't know if you
نوعی جستجو برای من نمی دانم که آیا شما به
looked at the inner layers of finding a
لایه های داخلی پیدا کردن یک
cat it's not a search it's it's a set of
گربه، جستجو نیست، مجموعه ای از
endless projection so you know
طرح ریزی های بی پایان است، بنابراین شما می توانید
projection and here's a shadow of this
برجستگی را بشناسید و در اینجا سایه ای از این
phone yeah right then you can have a
تلفن وجود دارد، بله درست است، اگر به داخل آن نگاه کنید، می توانید
shadow of that onto something a shadow
سایه ای از آن را روی چیزی سایه ای
on that or something if you look in the
روی آن یا چیزی داشته باشید.
layers you'll see this layer actually
لایه هایی که این لایه را می بینید در واقع
describes pointy ears and round eyeness
گوش های نوک تیز و چشم های گرد
and fuzziness and but the computation to
و تیرگی را توصیف می کند، اما محاسبه برای
tease out the attributes is not search
از بین بردن ویژگی ها
right ain't like the inference part
به درستی جستجو نمی شود، مانند قسمت استنتاج
might be searched but the trainings not
ممکن است جستجو شود اما آموزش ها
search okay well 10 then in deep
به خوبی جستجو نمی کنند.
networks they look at layers and they
شبکه‌های عمیق به لایه‌ها نگاه می‌کنند و
don't even know it's represented and yet
حتی نمی‌دانند که نشان داده شده است، اما
if you take the layers out it doesn't
اگر لایه‌ها را بیرون بیاورید،
work ok so if I don't think it's search
خوب کار نمی‌کند، بنابراین اگر فکر نمی‌کنم
all right well but you have to talk to
خوب جستجو کنید، اما باید با
my mathematician about what that
ریاضیدان من در مورد آن صحبت کنید.
actually is oh you disagree but the the
در واقع چه چیزی است، اوه شما مخالف هستید، اما
it's just semantics I think it's not but
فقط معنایی است، من فکر می کنم اینطور نیست، اما
it's certainly not I would say it's
قطعا اینطور نیست، می توانم بگویم که
absolutely not semantics but okay all
کاملاً معنایی نیست، اما بسیار
right well if you want to go there so
خوب اگر می خواهید به آنجا بروید، بنابراین
optimization to me is search and we're
بهینه سازی برای من جستجو است و ما
trying to optimize the ability of a
سعی می کنیم  برای بهینه سازی توانایی یک
neural network to detect cat ears and
شبکه عصبی برای تشخیص گوش های گربه و
this difference between chess and the
این تفاوت بین شطرنج و
space the incredibly multi-dimensional
فضا، فضای فوق العاده چند بعدی
hundred thousand dimensional space that
صد هزار بعدی که می
you know networks are trying to optimize
دانید شبکه ها سعی در بهینه سازی آن دارند،
over is nothing like the chessboard
هیچ شباهتی به پایگاه داده صفحه شطرنج ندارد،
database so it's a totally different
بنابراین یک نوع کاملا متفاوت است.
kind of thing and okay in that sense you
از این جهت
can say yeah yeah you know I could see
می‌توانید بگویید بله بله، می‌دانید من می‌توانم ببینم
how you you might say if if you the
چگونه می‌توانی بگوییم اگر
funny thing is it's the difference
خنده‌دار این است که تفاوت
between given search space and found
بین فضای جستجوی داده شده و
search space exactly yeah maybe that's a
فضای جستجوی یافت شده دقیقاً بله، شاید این
different way
روش متفاوتی باشد،
beautiful but okay but you're saying
اما خوب است  اما شما می گویید
what's your sense in terms of the basic
حس شما از نظر
mathematical operations and the
عملیات ریاضی پایه چیست و
architectures can be hardwired that
معماری ها می توانند به صورت سخت سیمی شوند که
enables those operations do you see the
این عملیات ها را فعال می کند، آیا می بینید که
CPUs of today still being a really core
CPU های امروزی هنوز
part of executing those mathematical
بخش اصلی اجرای آن عملیات ریاضی هستند،
well the operations you know continue to
بله، عملیاتی که می دانید ادامه دارد.  برای
be add subtract loads or compare and
اضافه کردن بارها یا مقایسه و
branch it's it's remarkable so it's it's
انشعاب بسیار قابل توجه است، بنابراین
interesting that the building blocks of
جالب است که اجزای سازنده
you know computers or transistors and
شما کامپیوترها یا ترانزیستورها را می شناسید و
you know under that atoms so you got
زیر آن اتم ها را می شناسید بنابراین شما
atoms transistors logic gates computers
اتم های ترانزیستور را دریافت کرده اید گیت های منطقی کامپیوترها
right you know functional units and
درست می دانید واحدهای عملکردی و
computers the building blocks of
رایانه ها بلوک های ساختمان را می شناسید.
mathematics at some level are things
ریاضیات در برخی از سطوح چیزهایی
like adds and subtracts and multiplies
مانند جمع و تفریق و ضرب هستند،
but that's the space mathematics can
اما این چیزی است که ریاضیات فضایی را می‌توان
describe is I think essentially infinite
توصیف کرد، من فکر می‌کنم اساساً بی‌نهایت است،
but the computers that run the
اما رایانه‌هایی که
algorithms are still doing the same
الگوریتم‌ها را اجرا می‌کنند، هنوز همان
things now a given algorithm may say I
کارها را انجام می‌دهند، اکنون یک الگوریتم مشخص ممکن است بگوید به
need sparse data or I need 32-bit data
داده‌های پراکنده نیاز دارم یا من  به داده‌های 32 بیتی نیاز دارم
or I need you know like a convolution
یا می‌خواهم بدانید مانند یک
operation that naturally takes 8-bit
عملیات کانولوشن که به طور طبیعی داده‌های 8 بیتی را می‌گیرد، آن‌ها را
data multiplies it and sums it up a
ضرب می‌کند و به
certain way so the like the data types
روشی خاص خلاصه می‌کند، بنابراین انواع داده‌های مشابه
in tensorflow imply an optimization set
در tensorflow دلالت بر یک مجموعه بهینه‌سازی دارند،
but when you go write down a look at the
اما وقتی می‌روید یک نگاه را یادداشت کنید.  در
computers it's an inorganic salt applies
کامپیوترها یک نمک غیر آلی است،
like like that hasn't changed much
مثل این که خیلی تغییر نکرده است،
now the quantum researchers think
اکنون محققان کوانتومی فکر می کنند که
they're going to change that radically
قرار است آن را به شدت تغییر دهند
and then there's people who think about
و سپس افرادی هستند که به
analog computing because you look in the
محاسبات آنالوگ فکر می کنند، زیرا شما به مغز نگاه می کنید
brain and it seems to be more analog ish
و به نظر می رسد بیشتر است.  آنالوگ می
you know that maybe there's a way to do
دانید که شاید راهی برای انجام
that more efficiently but we have a
آن کارآمدتر وجود داشته باشد، اما ما یک
million acts on computation and I don't
میلیون عمل در محاسبات داریم و من
know the reference the relationship
مرجع را نمی دانم رابطه
between computational let's say
بین محاسباتی فرض کنید
intensity and ability to hit match
شدت و توانایی ضربه زدن به
mathematical abstractions I don't know
انتزاعات ریاضی منطبق را
anyway subscribe dad but but just like
به هر حال نمی دانم  مشترک شو بابا، اما درست مثل
you saw an AI you went from rule sets
هوش مصنوعی که دیدی از تنظیم قوانین،
the simple search to complex search does
جستجوی ساده به جستجوی پیچیده،
a found search like those are you know
جستجوی یافت شده را انجام می‌دهد.
magnitude your friend Roger godori said
گودوری گفت
like every order magnitude changed the
مانند هر مرتبه بزرگی تغییر
computation fundamentally changes what
محاسبات اساساً کاری که
the computation is doing here oh you
محاسبات در اینجا انجام می دهد را تغییر می دهد، اوه می
know the difference between ant and ant
دانید که عبارت تفاوت در کمیت تفاوت در نوع است.
there's there's there's just indefinable
فقط جای غیرقابل تعریفی است
place where the the quantity changed the
که کمیت
quality right now we've seen that happen
کیفیت را تغییر داده است، ما بارها شاهد این اتفاق
in mathematics multiple times and you
در ریاضیات بوده ایم و می
know my my guess is it's gonna keep
دانید که حدس من این است که این اتفاق ادامه خواهد داشت،
happening so your senses yeah if you
بنابراین اگر
focus head down and shrinking a
سر به پایین تمرکز کنید و ترانزیستور را کوچک کنید
transistor let's not just head down and
، حواس شما بله است.  پایین است و
we're aware about the software stacks
ما از پشته های نرم افزاری
that are running in the computational
که در بارهای محاسباتی اجرا می شوند آگاه هستیم
loads and we're kind of pondering what
و به نوعی فکر می کنیم که
do you do with a petabyte of memory that
با یک پتابایت حافظه که
wants to be accessed in a sparse way and
می خواهد به روشی پراکنده به آن دسترسی پیدا کند چه کار می کنید و از
have you know the kind of calculations
نوع محاسبات مطلع هستید.
ai programmers want so there's that
برنامه نویسان ai می خواهند که
there's a dialog interaction but when
یک تعامل گفتگو وجود داشته باشد اما وقتی وارد
you go in the computer chip you know you
تراشه کامپیوتری می شوید می دانید
find adders and subtractors and
جمع کننده ها و تفریق کننده ها و
multipliers and so if you zoom out then
ضرب کننده ها را پیدا می کنید و بنابراین اگر بزرگنمایی کنید،
with as you mentioned which Sutton the
همانطور که اشاره کردید با کدام ساتون
idea that most of the development in the
ایده که بیشتر توسعه در
last many decades in the AI research
آخرین  چندین دهه در تحقیقات هوش مصنوعی
came from just leveraging computation
فقط از محاسبات استفاده می شود
and just the simple algorithms waiting
و فقط الگوریتم های ساده منتظر
for the computation to improve well
بهبود محاسبات هستند.
optimizing like the first thing you
بهینه سازی مانند اولین چیزی که می
write the odds of that being the
نویسید، احتمال اینکه
performance limiter is low but when you
محدود کننده عملکرد باشد کم است، اما وقتی
get the whole thing working can you make
تمام کار را انجام دادید، می توانید
it to X faster by optimizing the right
با بهینه سازی
things sure while you're optimizing that
موارد مناسب، در حین بهینه سازی، سریعتر به X برسید.
stack which would have been a better
پشته نرم افزار جدید که می توانست انتخاب بهتری باشد،
choice maybe now you have creative
شاید اکنون تنش خلاقانه دارید،
tension so but the whole time as you're
اما در تمام مدت زمانی که
doing the writing the that's the
مشغول نوشتن هستید، این
software we're talking about the
نرم افزاری است که در مورد آن صحبت می کنیم،
hardware underneath gets faster which
سخت افزار زیر آن سریعتر می شود که
goes back to the Moore's laws Moore's
به قوانین مور برمی گردد.
Law is going to continue then your AI
قانون ادامه می‌یابد، سپس تحقیقات هوش مصنوعی شما
should expect that to show up and then
باید انتظار داشته باشد که نشان داده شود و سپس
you make a slightly different set of
مجموعه کمی متفاوت از
choices then we've hit the wall
انتخاب‌ها را انتخاب کنید، سپس ما به دیوار ضربه می‌زنیم
nothing's gonna happen and from here
هیچ اتفاقی نمی‌افتد و از اینجا
it's just us rewriting algorithms like
فقط ما هستیم که الگوریتم‌هایی مانند آن را بازنویسی می‌کنیم که
that seems like a failed strategy for
استراتژی شکست خورده به نظر می‌رسد.  برای
the last 30 years of Moore's laws death
30 سال گذشته از مرگ قوانین مور،
so so can you just linger on it I think
بنابراین می توانید در آن معطل بمانید، فکر می کنم
you've answered it but it just asked the
شما به آن پاسخ داده اید، اما این
same dumb question over and over so what
سوال گنگ بارها و بارها پرسیده شد، پس
why do you think Moore's law is not
چرا فکر می کنید قانون مور نمی
going to die which is the most promising
میرد؟  امیدوارکننده‌ترین
exciting possibility of why it won't
امکان هیجان‌انگیز برای اینکه چرا این کار را
done that's five 10 years so is it that
انجام نمی‌دهد پنج 10 سال است، پس این که به
continues shrinking the transistor or is
کوچک شدن ترانزیستور ادامه می‌دهد یا
it another s-curve that steps in and it
منحنی s دیگری است که وارد می‌شود و به‌طور
totally so dope shrinking the transistor
کامل کوچک‌شدن ترانزیستور به
is literally thousands of innovations
معنای واقعی کلمه هزاران نوآوری دارد،
right so there's so this they're all
بنابراین وجود دارد.  بنابراین همه آنها
answers and it's there's a whole bunch
پاسخ هستند و یک دسته کامل
of s-curves just kind of running their
از منحنی‌های s وجود دارد که به نوعی مسیر خود را طی می‌کنند
course and being reinvented and new
و دوباره اختراع می‌شوند و چیزهای جدیدی که می‌دانید،
fabricators and technologists have all
سازندگان نیمه‌رسانا و فن‌آوران همگی
announced what's called nano wires so
آنچه را که سیم‌های نانو نامیده می‌شود اعلام کرده‌اند، بنابراین
they they took a fan which had a gate
آنها یک فن گرفتند.  که یک دروازه
around it and turned that into a little
در اطراف خود داشت و آن را به یک سیم کوچک تبدیل می کرد،
wire so you have better control that and
بنابراین شما بهتر کنترل می کنید و
they're smaller and then from there
آنها کوچکتر هستند و سپس از آنجا
there's some obvious steps about how to
مراحل واضحی در مورد چگونگی
shrink that so the metallurgy around
کوچک کردن آن وجود دارد، بنابراین متالورژی اطراف
wire stocks and stuff has very obvious
ذخایر سیم و چیزهای دیگر توانایی های بسیار آشکاری دارد.
abilities to shrink and you know there's
کوچک شدن و می‌دانی که
a whole combination of things there to
ترکیب کاملی از چیزها وجود دارد که می‌توان
do your sense is that we're gonna get a
حس شما این است که ما چیزهای زیادی به دست خواهیم آورد،
lot yes this innovation from just that
بله، این نوآوری فقط از آن
shrinking yeah like a factor of a
کوچک شدن آره مانند یک ضریب
hundred salade yeah I would say that's
سالاد، بله، می‌توانم بگویم که
incredible and it's totally it's only 10
باورنکردنی است و کاملاً همین است.  10
or 15 years now you're smarter you might
یا 15 سال است که شما باهوش‌تر هستید، شاید
know but to me it's totally
بدانید، اما برای من کاملاً
unpredictable of what that hundred x
غیرقابل پیش‌بینی است که آن صد x
would bring in terms of the nature of
از نظر ماهیت
the computation and people be yeah you
محاسبات چه می‌آورد و مردم بله، شما
familiar with Bell's law so for a long
با قانون بل آشنا هستید، بنابراین برای
time those mainframes
مدت طولانی آن مین‌فریم‌های
Mini's workstation PC mobile Moore's Law
Mini  ایستگاه کاری PC موبایل قانون مور
drove faster smaller computers right and
رایانه‌های کوچک‌تر را سریع‌تر هدایت می‌کند و
then we were thinking about Moore's law
بعد ما به قانون مور فکر می‌کردیم
rajae godori said every 10x generates a
راجای گودوری گفت هر 10 برابر یک
new computation so scalar vector made
محاسبات جدید ایجاد می‌کند، بنابراین بردار اسکالر
Erichs topological computation right and
محاسبات توپولوژیکی Erichs را درست می‌کند و
if you go look at the industry trans
اگر به صنعت ترانس نگاه کنید،
there was no mainframes and
مین‌فریم و
mini-computers and PCs and then the
مینی وجود نداشت.  -کامپیوترها و رایانه‌های شخصی و سپس
internet took off and then we got mobile
اینترنت شروع به کار کردند و سپس دستگاه‌های تلفن همراه را دریافت کردیم
devices and now we're building 5g
و اکنون در حال ساختن
wireless with one millisecond latency
بی‌سیم 5g با تاخیر یک میلی‌ثانیه‌ای هستیم
and people are starting to think about
و مردم شروع به فکر کردن در مورد
the smart world where everything knows
دنیای هوشمندی می‌کنند که در آن همه چیز می‌داند که
you recognizes you like like like the
شما دوست دارید مانند
transformations are going to be like
تحولات آن را تشخیص دهید.
unpredictable how does it make you feel
غیرقابل پیش بینی خواهد بود که چگونه احساس می کنید
that you're one of the key architects of
که شما یکی از معماران کلیدی
this kind of futures you're not we're
این نوع آینده هستید، شما نیستید، ما در
not talking about the architects of the
مورد معماران
high-level people who build the Angry
افراد سطح بالایی صحبت نمی کنیم که
Bird apps and flapping
برنامه های Angry Bird و Angry Bird را می سازند.  تکان دادن
Angry Bird of who knows we're gonna be
پرنده خشمگین از چه کسی می‌داند که ما خواهیم بود این موضوع
that's the whole point of the universe
تمام جهان است،
let's take a stand at that and the
بیایید در مورد آن موضع بگیریم و
attention distracting nature of mobile
ماهیت منحرف کننده توجه
phones I'll take a stand but anyway in
تلفن‌های همراه من موضع می‌گیرم، اما به هر حال از
terms of that matters much the the side
نظر این موضوع، عوارض جانبی آن بسیار مهم است.
effects of smartphones or the attention
گوشی‌های هوشمند یا حواس
distraction which part well who knows
پرتی که به خوبی می‌دانید می‌دانید
you know where this is all leading it's
همه اینها به کجا منجر می‌شود.
changing so fast wax my parents do steal
تغییر خیلی سریع والدین من
my sister's for hiding in the closet
خواهرم را به خاطر مخفی شدن در کمد
with a wired phone with a dial on it
با یک تلفن سیمی با شماره‌گیر روی آن می‌دزدند و
stop talking your friends all day right
تمام روز با دوستانتان صحبت نکنید.
now my wife feels with my kids for
حالا همسرم با بچه‌هایم احساس می‌کند که
talking to their friends all day on text
تمام روز با دوستانشان در متن صحبت می‌کنند، به نظر
looks the same to me it's always it's
من یکسان است، همیشه
echoes of the same thing okay but you
بازتاب همان چیزی است، اما شما
are the one of the key people
یکی از افراد کلیدی هستید که
architecting the hardware of this future
سخت‌افزار این آینده را طراحی می‌کنید.
how does that make you feel do you feel
احساس می کنید آیا احساس
responsible do you feel excited so we're
مسئولیت می کنید آیا احساس هیجان می کنید، بنابراین ما
we're in a social context so there's
در یک زمینه اجتماعی هستیم، بنابراین
billions of people on this planet there
میلیاردها نفر در این سیاره وجود دارند، به
are literally millions of people working
معنای واقعی کلمه میلیون ها نفر
on technology I feel lucky to be you
روی فناوری
know what doing what I do and getting
کار می کنند.  دریافت
paid for it and there's an interest in
پول برای آن و علاقه ای به آن وجود دارد،
it but there's so many things going on
اما چیزهای زیادی
in parallel it's like the actions are so
به موازات آن در حال انجام است، مثل این است که
unpredictable if I wasn't here somebody
اگر من اینجا نبودم، این کارها بسیار غیرقابل پیش بینی
these different things are happening all
هستند.
the time you know there's a
مطمئنم
I'm sure some philosopher or meta
یک فیلسوف یا متا
philosophers you know wondering about
فیلسوفی وجود دارد که شما می شناسید و در تعجب هستند
deny the fact that these tools whether
که چگونه ما جهان خود را متحول می کنیم، بنابراین نمی توانید این واقعیت را انکار کنید که آیا
that these tools are changing our world
این ابزارها جهان ما را تغییر می دهند،
that's right do you think it's changing
درست است، آیا فکر می کنید در حال تغییر
for the better so some of these I read
برای بهتر شدن است.  بنابراین برخی از اینها که
this thing recently it said the peat the
اخیراً این مطلب را خواندم، گفت که
two disciplines with the highest GRE
دو رشته با بالاترین
scores in college are physics in
نمرات GRE در کالج، فیزیک در
philosophy right and they're both sort
فلسفه هستند و هر دو به نوعی در
of trying to answer the question why is
تلاش هستند به این سؤال پاسخ دهند که چرا
there anything right and the
چیزی درست است و
Philosopher's you know are on the kind
فیلسوفی که شما می شناسید.  از نوعی
of theological side and the physicists
جنبه الهیاتی هستند و فیزیکدانان
are obviously on the you know the
آشکارا در
material side and there's a hundred
جنبه مادی هستند و صد
billion galaxies with a hundred billion
میلیارد کهکشان با صد میلیارد
stars it seems well repetitive at best
ستاره وجود دارد که در بهترین حالت تکراری به نظر می رسد،
so I you know there's on our way to ten
بنابراین می دانید که در راه رسیدن به ده
billion people I mean it's hard to say
میلیارد نفر هستیم.  سخت است بگوییم
what it's all for is that's what you're
همه چیز برای چیست، این همان چیزی است که شما می‌پرسید
yeah I guess I guess I do tend to are
بله، حدس می‌زنم که من تمایل دارم
significantly increases in complexity
پیچیدگی آن به طور قابل توجهی افزایش یابد
and I'm curious about how computation
و کنجکاو هستم که چگونه محاسبات
like like our world our physical world
مانند دنیای ما، دنیای فیزیکی ما
inherently generates mathematics it's
ذاتاً ریاضیات را تولید می‌کند.
kind of obvious right so we have X Y Z
واضح است، بنابراین مختصات X Y Z داریم،
coordinates you take a sphere you make
شما یک کره را بردارید، آن را
it bigger you get a surface that falls
بزرگتر کنید، سطحی به دست می‌آید که می‌افتد، می‌دانید که
you know grows by r-squared like it
با r-square رشد می‌کند، مثل اینکه
generally generates mathematics and the
به طور کلی ریاضیات تولید می‌کند و
mathematicians and the physicists have
ریاضی‌دانان و فیزیکدانان از
been having a lot of fun talking to each
صحبت کردن با یکدیگر بسیار لذت می‌برند.
other for years and computation has been
برای سال‌ها و محاسبات انجام شده است،
let's say relatively pedestrian like
فرض کنید محاسبات نسبتاً پیاده‌روی
computation in terms of mathematics has
از نظر ریاضیات جبر باینری باینری را
been doing binary binary algebra while
انجام می‌دهند، در حالی که
those guys have been gallivanting
این افراد در حال حاضر
through the other realms of possibility
در دیگر قلمروهای احتمالی در حال بررسی هستند،
right now recently the computation lets
این محاسبات به
you do math m'q mathematical
شما امکان می‌دهد محاسبات ریاضی m'q را انجام دهید  به
enough that nobody understands how the
اندازه کافی پیچیده است که هیچ کس متوجه نمی شود که چگونه
answers came out right machine learning
پاسخ ها درست به دست می آید ماشین یادگیری ماشین
machine lying yeah it used to be you get
درست است، بله، قبلاً شما مجموعه
data set you guess at a function the
داده ها را دریافت می کردید، حدس می زنید در یک تابع،
function is considered physics if it's
اگر
predictive of new functions
عملکردهای جدید را پیش بینی کند
data sets modern you can take a large
مجموعه داده های مدرن، می توانید
data set with no intuition about what it
مجموعه داده های بزرگی بگیرید.  بدون هیچ شهودی در مورد چیستی آن
is and use machine learning to find a
و استفاده از یادگیری ماشینی برای یافتن
pattern that has no function right and
الگویی که هیچ عملکرد درستی ندارد و
it can arrive at results that I don't
می‌تواند به نتایجی برسد که نمی‌دانم
know if they're completely
کاملاً از نظر
mathematically describable so a
ریاضی قابل توصیف هستند یا نه، بنابراین یک
computation is kind of done something
محاسبات
interesting compared to a POV plus see
در مقایسه با  یک POV plus
there's something reminiscent of that
چیزی است که یادآور آن
step from the basic operations of
مرحله از عملیات اساسی
addition to taking a step towards new
علاوه بر برداشتن یک گام به سوی
all networks that's reminiscent of what
همه شبکه‌های جدید است که یادآور کاری است که
life on Earth and its origins was doing
حیات روی زمین و منشأ آن انجام می‌داد.
next step in our evolution in creating
تکامل در ایجاد
artificial intelligence systems that I
سیستم‌های هوش مصنوعی که من
don't know I mean you know if there's so
نمی‌دانم منظورم این است که شما می‌دانید که اگر
much in the universe already it's hard
در جهان چیزهای زیادی وجود دارد، به سختی می‌توان
to say well I'm standing in his hold are
گفت که من در پناه او ایستاده‌ام، آیا
human beings working on additional
انسان‌ها روی
abstraction layers and possibilities yet
لایه‌های انتزاعی و امکانات اضافی کار می‌کنند، اما
appear so does that mean that human
ظاهر می‌شوند.  این بدان معناست که انسان‌ها به
beings don't need dogs you know no like
سگ‌ها نیاز ندارند، شما نمی‌شناسید، دوست ندارید
like there's so many things that are all
چیزهای زیادی وجود دارد که همه به
simultaneously interesting and useful
طور همزمان جالب و مفید هستند،
but you've seen through I agree you've
اما شما از طریق آن دیده‌اید.
machines right do you think when you
فکر می‌کنید وقتی
look at humans you think that the look
به انسان‌ها نگاه می‌کنید، فکر می‌کنید که نگاه
of all life on earth as a single
تمام زندگی روی زمین به‌عنوان یک
organism building this thing this
ارگانیسم منفرد که این
machine that greater and greater levels
دستگاه را می‌سازد که سطوح انتزاعی بیشتر و بیشتر است،
of abstraction do you think humans are
آیا فکر می‌کنید انسان‌ها
the peak the top of the food chain in
قله‌ی بالای زنجیره غذایی در
this long arc of history on earth or do
این قوس طولانی هستند.  تاریخچه روی زمین یا
you think we're just somewhere in the
فکر می کنید ما در وسط هستیم،
middle are we are we the basic
ما هستیم،
functional operations of a CPU are we
عملیات اصلی یک CPU، ما
the C++ program the Python Perl Network
برنامه سی پلاس پلاس، شبکه Python Perl
like somebody's you know people have
مانند کسی هستیم.
the brain do and something you know I've
انجام دهید و چیزی را که می دانید من
seen the number 10 to the 18th about
تعداد 10 تا 18 را دیده ام که در مورد
bunch of times arrive different ways so
چندین بار به روش های مختلف می رسد، بنابراین آیا
could you make a computer that did 10 to
می توانید رایانه ای بسازید که عملیات 10 تا
the 20th operations yes sure do you
20 را انجام دهد بله، مطمئن باشید
think we're gonna do that now is there
فکر می کنید ما این کار را انجام خواهیم داد.
something magical about how brains
جادویی در مورد اینکه چگونه مغز
compute things I don't know you know my
چیزها را محاسبه می کند من نمی دانم شما می دانید
personal experiences
تجربیات شخصی من
interesting cuz you know you think you
جالب است زیرا می دانید که
know how you think and then you have all
فکر می کنید می دانید چگونه فکر می کنید و سپس همه
these ideas and you can't figure out how
این ایده ها را دارید و نمی توانید بفهمید که چگونه
they happened and if you meditate you
اتفاق افتاده اند و اگر مراقبه کنید می
know the like what what you can be aware
دانید  چیزی که شما می توانید
of is interesting so I don't know if
از آن آگاه باشید جالب است، بنابراین نمی دانم
brains are magical or not you know the
مغزها جادویی هستند یا نه، شما می دانید که
physical evidence says no lots of
شواهد فیزیکی نشان می دهد که
people's personal experiences yes so
تجربیات شخصی افراد زیادی وجود ندارد، بله، بنابراین
what would be funny as if brains are
چه چیز خنده دار است که اگر مغزها
magical and yet we can make brains with
جادویی هستند، اما ما می توانیم  مغزها را با
more computation you know I don't know
محاسبات بیشتر بسازید می دانید من نمی دانم
what to say about that but what do you
در مورد آن چه بگویم اما
think magic is an emergent phenomena
فکر می کنید جادو چه پدیده ای است اضطراری چه چیزی
what would be our than me I don't know
ما از من می تواند باشد.
consciousness with with consciousness
هشیاری
yeah like what you know cautiousness
بله مانند آنچه می دانید احتیاط
love things that are these deeply human
عشق چیزهایی هستند که این چیزهای عمیقا انسانی هستند
things that seems to emerge from our
که به نظر می رسد از مغز ما بیرون می آیند
brain is that something that we'll be
چیزی است که ما
able to make encode in chips that get
قادر خواهیم بود آن را در تراشه هایی رمزگذاری کنیم که با تلنگر 10 ما
faster and faster and faster and faster
سریعتر و سریعتر و سریعتر و سریعتر می شوند.
the flick of 10 our conversations no but
مکالمات نه، اما
nobody really knows can you summarize it
هیچ کس واقعاً نمی داند می توانید آن را
in a couple of couple of words many
در چند کلمه خلاصه کنید، بسیاری از
people have observed that organisms run
مردم مشاهده کرده اند که
at lots of different levels right if you
اگر شما
got two neurons somebody said you'd have
دو نورون داشته باشید، موجودات زنده در سطوح مختلف کار می کنند، کسی می گوید شما
one sensory neuron and one motor neuron
یک نورون حسی و یک نورون حرکتی دارید.
right so we move towards things and away
ما به سمت چیزها حرکت می کنیم و
from things and we have physical
از چیزها دور می شویم و
integrity and safety or not right and
یکپارچگی و ایمنی بدنی داریم یا درست نیستیم و
then if you look at the animal kingdom
سپس اگر به قلمرو حیوانات نگاه کنید
you can see brains that are a little
می توانید مغزهایی را ببینید که کمی
more complicated and at some point
پیچیده تر هستند و در یک نقطه
there's a planning system and then
یک سیستم برنامه ریزی وجود دارد و سپس
there's an emotional system that's you
یک احساس عاطفی وجود دارد.  سیستمی که می‌دانید
know happy about being safe or unhappy
از امن بودن یا ناراضی بودن
about being threatened right and then
از تهدید شدن خوشحال است و سپس
our brains have massive numbers of
مغز ما دارای تعداد زیادی
structures you know like planning and
ساختار است که شما می‌دانید مانند برنامه‌ریزی و
movement and thinking and feeling and
حرکت و تفکر و احساس و
drives and emotions and we seem to have
انگیزه‌ها و احساسات و به نظر می‌رسد که ما
multiple layers of thinking systems and
چندین لایه از سیستم‌های فکری داریم و
we have a brain a dream system that
داریم.  یک مغز یک سیستم رویایی که
nobody understands whatsoever which I
هیچ کس چیزی نمی فهمد که به
find completely hilarious and you can
نظر من کاملاً خنده دار است و شما می توانید
think in a way that those systems are
به گونه ای فکر کنید که آن سیستم ها
more independent and you can observe you
مستقل تر هستند و می توانید مشاهده کنید می
know the different parts of yourself can
دانید قسمت های مختلف خود را می توانید
observe
مشاهده کنید
I don't know which one's magical I don't
من نمی دانم کدام یک جادویی را انجام نمی دهم.  نمی
know which ones not computational so is
دانم کدام یک محاسباتی نیستند، پس
it possible that it's all computation
ممکن است که همه چیز محاسبات باشد،
probably is there a limit to computation
احتمالاً محدودیتی برای محاسبه وجود دارد، فکر
I don't think so
نمی کنم، آیا
do you think the universe is a computer
شما فکر می کنید که جهان یک کامپیوتر است،
I think he seems to be it's a weird kind
من فکر می کنم که او یک نوع کامپیوتر عجیب و غریب است،
of computer because if it was a computer
زیرا اگر  این یک کامپیوتر بود
right like when they do calculations on
درست مانند زمانی که آنها محاسباتی را انجام می دهند که
what it how much calculation it takes to
چقدر محاسبه برای
describe quantum effects is unbelievably
توصیف اثرات کوانتومی به طور باورنکردنی
high so if it was a computer when you
زیاد است، بنابراین اگر کامپیوتری بود وقتی
built it out of something that was
آن را از چیزی درست کردید که
easier to compute right that's that's a
محاسبه آن آسان تر بود،
funny
خنده دار
it's a funny system but then the
است.  سیستم خنده دار است اما بعد
simulation guys have pointed out that
بچه های شبیه سازی به این نکته اشاره کردند که
the rules are kind of interesting like
قوانین به نوعی جالب هستند، مانند
when you look really close it's
زمانی که شما واقعاً نزدیک نگاه می کنید
uncertain and the speed of light says
نامشخص است و سرعت نور می گوید
you could only look so far and things
شما فقط می توانید تا آنجا نگاه کنید و چیزها
can't be simultaneous except for the odd
نمی توانند همزمان باشند به جز
entanglement problem where they seem to
مشکل درهم تنیدگی عجیب.  جایی که به نظر می‌رسد
be like the rules are all kind of weird
قوانین عجیب و غریب هستند
and somebody said physics is like having
و یکی می‌گوید فیزیک مانند داشتن
50 equations with 50 variables to define
50 معادله با 50 متغیر برای تعریف
50 variables like you know it's it's you
50 متغیر است، مثل اینکه می‌دانید این است، شما می‌دانید
know like physics itself has been a
که خود فیزیک
shitshow for thousands of years it seems
هزاران سال است که یک نمایش مزخرف بوده است، عجیب به نظر می‌رسد.
odd when you get to the corners of
وقتی به گوشه و کنار
everything you know it's either
همه چیزهایی که می‌دانید
uncomputable or on definable or
غیرقابل محاسبه است یا قابل تعریف یا
uncertain it's almost like the designers
نامطمئن است، تقریباً شبیه به این است که طراحان
the simulation are trying to prevent us
شبیه‌سازی تلاش می‌کنند ما را از
from understanding it perfectly but but
درک کامل آن باز دارند، اما
also the things that require
همچنین چیزهایی که نیاز به
calculations requires so much
محاسبات دارند به اندازه‌ای نیاز به
calculation that our idea of the
محاسبه دارد که ایده ما
universe of a computer is absurd because
جهان یک کامپیوتر پوچ است زیرا
every single little bit of it takes all
هر ذره کوچکی از آن تمام
the computation in the universe to
محاسبات در جهان را می طلبد تا
figure out gee that's a weird kind of
بفهمیم این یک نوع
computer you know you say the simulation
کامپیوتر عجیب است، شما می دانید که می گویید شبیه سازی
is running in the computer which has by
در رایانه ای در حال اجرا است که طبق
definition infinite computations not
تعریف محاسبات بی نهایت دارد نه
infinite
بی نهایت.
oh you mean if the universe is infinite
اوه، منظورت این است که اگر جهان بینهایت باشد،
yeah piece of our universe seems to take
بله، قطعه ای از جهان ما به نظر می رسد که
infinite computation I hit you're out
محاسبات بی نهایت را انجام می دهد، من می زنم که شما خیلی بیرون هستید،
just a lot whoa a lot some pretty big
خیلی
number compute this little teeny spot
عدد بسیار بزرگی را محاسبه کنید این نقطه کوچک کوچک
takes all the mass in the local one
تمام جرم را در یک
little year by one like your space it's
سال کوچک محلی می گیرد.  یکی مثل فضای شما به اندازه
close enough to infinite so it's a heck
کافی نزدیک به بینهایت است، پس اگر
of a computer if it is one I know it's
کامپیوتری باشد
description seems too
خیلی خوب است.  به
but the rules in universe seemed to
نظر می رسید به معنای
imply something's up that seems a little
چیزی است که در
arbitrary the whole the universe the
کل جهان کمی خودسرانه به نظر می رسد،
whole thing the the laws of physics you
همه چیز قوانین فیزیک که می
know it just seems like like how did it
دانید، فقط به نظر می رسد که چگونه به نظر می رسد که بله همین
come out to be yeah the way it is but
طور است، اما
lots of people talk about that it's you
افراد زیادی در مورد این صحبت می کنند که این شما هستید
know it's like I said the two smartest
بدانید مثل این است که گفتم دو باهوش‌ترین
groups of humans are working on the same
گروه انسان‌ها روی یک
problem different different aspects and
مشکل کار می‌کنند و جنبه‌های مختلف متفاوتی دارند و
they're both complete failures so that's
هر دو شکست‌های کامل هستند، بنابراین
kind of cool
خیلی جالب است که
they might succeed eventually well after
ممکن است در نهایت موفق شوند پس از
two thousand years the trend isn't good
دو هزار سال، روند
two thousand years is nothing in the
دو هزار سال خوب نیست.  در
span of the history of the universe so
طول تاریخ جهان چیزی نیست، بنابراین
we have some time but the next thousand
ما کمی زمان داریم، اما هزار
years doesn't look good either so that's
سال آینده نیز خوب به نظر نمی رسد، بنابراین این چیزی است
what everybody says that every stage but
که همه می گویند که هر مرحله، اما
with Moore's law as you've just
با قانون مور، همانطور که شما
described not being dead the exponential
توضیح دادید، مرده نبودن نمایی است.
growth the technology the future seems
رشد فناوری در آینده
pretty incredible well it'll be
بسیار باورنکردنی به نظر می رسد خوب
interesting that's for sure that's right
جالب خواهد بود که مطمئناً درست است،
so what are your thoughts on Ray
بنابراین نظر شما در مورد ری
Kurzweil sense that exponential
کورزویل چیست احساس می کنید که
improvement and technology will continue
پیشرفت نمایی و فناوری
indefinitely that is that how you see
به طور نامحدود ادامه خواهد داشت، یعنی
Moore's law do you see Moore's law more
قانون مور را چگونه می بینید آیا قانون مور را بیشتر می بینید.  به
broadly and since the technology of all
طور کلی و از آنجایی که فناوری
kinds has a way of stacking s curves on
انواع مختلف راهی برای چیدن منحنی ها بر
top of each other where it'll be
روی هم دارد که در آن
exponential and then we'll see all kinds
نمایی خواهد بود و سپس ما انواع
of what was an exponential of a million
نمایی از یک میلیون را خواهیم دید
mean that's that's a pretty amazing
به این معنی که این یک عدد بسیار شگفت انگیز است
number and that's just for a local
و  این فقط برای یک
little piece of silicon now it's imagine
تکه کوچک محلی سیلیکون است، حالا تصور کنید
you say decided to get a thousand tons
شما می گویید تصمیم گرفته اید هزار تن
of silicon to collaborate in one
سیلیکون برای همکاری در یک
computer at a million times the density
کامپیوتر با چگالی یک میلیون برابری داشته باشید،
like now you know you're talking I don't
مثل الان که می دانید دارید صحبت می کنید من نمی
know 10 to the 20th more computation
دانم 10 تا 20  قدرت محاسباتی بیشتر
power then our current already
از کامپیوترهای کنونی ما که به طرز باورنکردنی
unbelievably fast computers like nobody
سریع هستند، مثل اینکه هیچ کس نمی
knows what that's going to mean you know
داند چه معنایی خواهد داشت.
a computer I like I don't that's true
این درست است،
but so just even when you shrink a
اما حتی زمانی که یک ترانزیستور را کوچک می کنید،
transistor the that's only one dimension
این تنها یک بعد
of the ripple effects of that but people
از اثرات موج دار آن است، اما مردم
tend to think about computers
تمایل دارند به رایانه ها فکر کنند،
the cost problem right so computers are
مشکل هزینه درست است، بنابراین رایانه ها
made out of silicon and minor amounts of
از سیلیکون و مقادیر جزئی فلز ساخته شده اند
metals and you know this and that none
و می دانید  این و این که هیچ یک
of those things cost any money like
از این چیزها هزینه ای ندارند، مانند
there's plenty of sand like like you
شن های فراوان وجود دارد، مانند اینکه شما
could just turn the beach and a little
فقط می توانید ساحل و
bit ocean water in the computers so all
کمی آب اقیانوس را در رایانه ها بچرخانید، بنابراین تمام
the cost is and equipment to do it
هزینه ها و تجهیزات برای انجام آن است
and the trend on equipment is once you
و روند تجهیزات زمانی است که شما
figure out a build the equipment the
ساخت تجهیزات را پیدا کنید
trend of cost is zero Elon said first
روند هزینه آن صفر است ایلان گفت ابتدا
you figure out what configuration you
متوجه می‌شوید که
want the atoms in and then how to put
اتم‌ها را در چه پیکربندی می‌خواهید و سپس چگونه
them there right yeah
آن‌ها را درست در آنجا قرار دهید،
cuz well what here's you know his his
بله، خوب می‌دانید که
great insight is people are how
بینش عالی او این است که مردم چقدر
constrained I have this thing I know how
محدود هستند.  اگر این چیز را داشته باشم می دانم چگونه
it works and then little tweaks to that
کار می کند و سپس تغییرات کوچکی در آن
will generate something as opposed to
ایجاد می کند که برخلاف
what do I actually want and then figure
آنچه واقعا می خواهم چیزی ایجاد می کند و سپس
out how to build it it's a very
نحوه ساختن
it obviously well let me ask on that
آن را پیدا می کنم.
topic you were one of the key early
موضوع شما یکی از افراد کلیدی اولیه
people in the development of autopilot
در توسعه خلبان خودکار
at least in the hardware side Elon Musk
حداقل در بخش سخت افزاری بودید، ایلان ماسک
believes that autopilot and vehicle
معتقد است که خلبان خودکار و خودمختاری وسیله نقلیه،
autonomy if you just look at that
اگر فقط به آن
problem can follow this kind of
مشکل نگاه کنید، می تواند این نوع
exponential improvement in terms of the
پیشرفت تصاعدی را از
ha the how question that we're talking
نظر سوال چگونه دنبال کند.  که ما
about there's no reason why I can't what
در مورد آن صحبت می کنیم دلیلی ندارد که من نمی توانم
are your thoughts on this particular
نظر شما در مورد این
space of vehicle autonomy and you're a
فضای خاص از خودمختاری خودرو چیست و شما
part of it and Elon Musk's and Tesla's
بخشی از آن هستید و دیدگاه ایلان ماسک و تسلا
vision well the computer you need to
به خوبی کامپیوتری که باید
build was straightforward and you can
بسازید ساده بود و شما  می تواند
argue well doesn't need to be 2 times
به خوبی استدلال کند، نیازی نیست 2 برابر
faster or 5 times or 10 times but that's
سریعتر یا 5 برابر یا 10 بار باشد، اما این
just a matter of time or price in the
فقط یک مسئله زمان یا قیمت در
short run so that's that's not a big
کوتاه مدت است، بنابراین این مسئله مهمی نیست،
deal you don't have to be especially
شما لازم نیست
smart to drive a car so it's not like a
برای رانندگی با ماشین هوشمند باشید.  ماشین، بنابراین مثل یک
super hard problem I mean the big
مشکل فوق العاده سخت نیست، منظورم این است که
problem with safety is attention which
مشکل بزرگ ایمنی، توجه است که
computers are really good at not skills
کامپیوترها واقعاً در آن مهارت ندارند،
well let me push back on one you see
اجازه دهید یکی را عقب برگردانم،
everything you said it's correct but we
همه چیزهایی را که گفتید درست می بینید، اما ما
as humans tend to tend to take for
به عنوان انسان تمایل داریم به آن توجه کنیم.
granted how how incredible our vision
می دانیم که چقدر سیستم بینایی ما باورنکردنی
system is so you can drive a car of 2050
است، بنابراین شما می توانید یک ماشین با دید 2050 رانندگی کنید
vision
و می توانید یک شبکه عصبی را آموزش دهید تا
extract a distance of any object in the
فاصله هر جسمی را به
shape of any surface from a video and
شکل هر سطحی از یک ویدیو و
data but that really simple not simple I
داده استخراج کند، اما به نظر من واقعاً ساده نیست.
look that's a simple data problem it's
این یک مشکل داده‌ای ساده است،
not it's not simple it's because you
ساده نیست، به این دلیل است که شما
because it's not just detecting object
چون فقط شیء را تشخیص نمی‌دهید،
it's understanding the scene and it's
صحنه را می‌فهمید و می‌توانید
being able to do it in a way that
آن را به گونه‌ای انجام دهید که
doesn't make errors so the beautiful
خطا ایجاد نکند، بنابراین
thing about the human vision system and
چیز زیبا در مورد سیستم بینایی انسان و
the entire brain around the whole thing
کل مغز در مورد کل موضوع این
is we were able to fill in the gaps it's
است که ما توانستیم شکاف ها را پر کنیم، بلکه
not just about perfectly detecting cars
فقط در مورد تشخیص کامل ماشین ها نیست، بلکه
it's inferring the occluded cars it's
استنباط ماشین های مسدود شده است، بلکه
trying to it's it's understanding the I
سعی می کند درک کند،
think it's mostly a bigger problem you
فکر می کنم این مشکل بیشتر شماست،
so you think what data you know with
بنابراین فکر کنید با چه داده هایی می دانید
compute with improvement of computation
محاسبات با بهبود محاسبات
with improvement in collection well
با بهبود در مجموعه به خوبی
there is a you know when you're driving
وجود دارد که می دانید وقتی در حال رانندگی با
a car and somebody cuts you off your
ماشین هستید و کسی مغز شما را قطع می کند
brain has theories about why they did it
تئوری هایی در مورد اینکه چرا آنها این کار را انجام داده اند وجود دارد که می
you know they're a bad person they're
دانید آنها افراد بدی هستند
distracted they're dumb you know you can
آنها حواسشان پرت می شود.  احمق هستی که می‌دانی می‌توانی
right so you know if you think that
درست به حرف‌های خود گوش کنی، بنابراین اگر فکر می‌کنی که
narrative is important to be able to
روایت برای اینکه بتوان با موفقیت رانندگی کرد، مهم است،
autopilot systems can't do it but if
سیستم‌های خلبان خودکار فعلی نمی‌توانند این کار را انجام دهند، اما اگر
cars are ballistic things with tracks
ماشین‌ها چیزهای بالستیک با آهنگ‌ها
and probabilistic changes of speed and
و تغییرات احتمالی سرعت هستند.  و
direction and roads are fixed and given
جهت و جاده ها ثابت هستند و
by the way they don't change dynamically
به این دلیل که به صورت دینامیکی تغییر نمی کنند به
right you can map the world really
درستی داده می شود، شما می توانید جهان را واقعاً به
thoroughly you can place every object
طور کامل نقشه برداری کنید، می توانید هر شی را کاملاً درست قرار دهید،
really thoroughly right you can
می توانید
calculate trajectories of things really
مسیر چیزها را
thoroughly right but everything you said
کاملاً درست محاسبه کنید، اما هر چیزی که در
about really thoroughly has a different
مورد آن گفتید واقعاً کاملاً درست است.
degree of difficulty so you could say at
درجه سختی متفاوتی دارد، بنابراین می توان گفت در
some point computer autonomous systems
برخی مواقع سیستم های خودمختار کامپیوتری
will be way better it's things that
بسیار بهتر خواهند بود، این مواردی است که
humans are allows yet like it'll be
انسان ها اجازه می دهند، اما در عین حال
better at abstention they'll always
بهتر است در پرهیز از آنها بهتر است آنها همیشه
remember there was a pothole in the road
به یاد داشته باشند که چاله ای در جاده وجود داشت
that humans keep forgetting about
که انسان ها مدام فراموش می کنند.  در مورد
they'll remember that this set of roads
آنها به یاد خواهند آورد که این مجموعه از جاده ها
how these weirdo lines on it the
چگونه این خطوط عجیب و غریب را روی آن
computers figured out once and
کامپیوترها یک بار کشف کردند و
especially if they get updates so if
به خصوص اگر به روز رسانی شوند، بنابراین اگر
somebody changes a given like that Akita
کسی چیزی را مانند
robots and stuff somebody said is to
ربات های آکیتا تغییر دهد و چیزهایی که کسی گفته است، به
maximize two Givens
حداکثر رساندن دو گیون است، درست است.
up this bottle cap is ways you put a red
گرفتن این درب بطری توسط یک ربات راهی است که می توانید یک
dot on the top because then you have to
نقطه قرمز را در بالای آن قرار دهید زیرا پس از آن باید
figure out you know if you want to do a
بفهمید که آیا می خواهید
certain thing with it you know maximize
کار خاصی را با آن انجام دهید، می دانید که
the Givens is the thing and autonomous
Givens را به حداکثر برسانید و
systems are happily maximizing the
سیستم های خودمختار خوشحال هستند.  به حداکثر رساندن
Givens like humans when you drive
Givens مانند انسان‌ها وقتی در
someplace new you remember it because
مکانی جدید رانندگی می‌کنید، آن را به خاطر می‌آورید زیرا
you're processing it the whole time and
تمام مدت آن را پردازش می‌کنید و
after the 50th time you drove to work
بعد از پنجاهمین باری که به سر کار می‌روید،
you get to work you don't know how you
به سر کار می‌روید، نمی‌دانید چگونه به
got there right you're on autopilot
آنجا رسیده‌اید، دقیقاً در خلبان خودکار هستید.
right autonomous cars are always on
ماشین‌های خودران درست همیشه در
autopilot but the cars have no theories
حالت خلبان خودکار هستند، اما ماشین‌ها هیچ تئوری
about why they got cut off or why
در مورد اینکه چرا قطع شده‌اند یا چرا
they're in traffic so they'll never stop
در ترافیک هستند، ندارند، بنابراین هرگز
paying attention right so I tend to
توجه درست را متوقف نمی‌کنند، بنابراین من
believe you do have deaf theories mental
معتقدم که شما نظریه‌های ناشنوای
models of other people especially
مدل‌های ذهنی افراد دیگر را دارید.  مخصوصاً
pedestrians cyclists but also with other
دوچرخه سواران پیاده، اما در مورد
cars everything you said is like is
ماشین های دیگر نیز هر چیزی که شما گفتید در
actually essential to driving driving is
واقع برای رانندگی ضروری است.
you can't just wait for a gap you have
شکاف باید تا
to be somewhat aggressive you'd be
حدودی تهاجمی باشی
surprised how simple a calculation for
تعجب می‌کنی که چقدر ساده محاسبه می‌کنم برای
that is I may be on that particular
آن
point but there's a that it may be asked
نقطه خاص، اما
you to push back I would be surprised
ممکن است از شما خواسته شود که عقب نشینی کنید.
you know what yeah I'll just say where I
بگو جایی که من
stand I would be very surprised but I
ایستاده ام بسیار شگفت زده خواهم شد، اما
think it's you might be surprised how
فکر می کنم ممکن است تعجب کنید که چقدر
complicated it is that I'd say that I
پیچیده است که می
tell people's like progress disappoints
گویم به مردم می گویم پیشرفت
in the short run the surprises in the
در کوتاه مدت ناامید می کند غافلگیری ها در
long run it's very possible yeah I
درازمدت بسیار ممکن است بله، من به این موضوع
suspect in 10 years it'll be just like
مشکوک هستم.  10 سال آینده کاملاً
taken for granted yeah but you're
مسلم خواهد بود، بله، اما
probably right now look like it's gonna
احتمالاً در حال حاضر به نظر می رسد که این
be a $50 solution that nobody cares
یک راه حل 50 دلاری است که هیچ کس به آن اهمیت نمی دهد،
about like GPS is like wow GPS is we
مانند GPS مانند این است که ما
have satellites in space that tell you
ماهواره هایی در فضا داریم که به شما می گویند
where your location is it was a really
مکان شما کجاست.  واقعاً
big deal now everything is the GPS I
مشکل بزرگی بود حالا همه چیز جی پی اس است،
mean yeah it's true but I do think that
منظورم این است که بله درست است، اما من فکر می کنم که
systems that involve human behavior are
سیستم هایی که رفتار انسان را در بر می گیرند،
more complicated than we give them
پیچیده تر از آن هستند که به آنها
credit for so we can do incredible
اعتبار بدهیم، بنابراین می توانیم
things with technology that don't
کارهای باورنکردنی با فناوری انجام دهیم که
involve humans but when you look humans
انسان را درگیر نمی کند اما  وقتی به نظر می‌رسید انسان‌ها
are less complicated than people you
پیچیدگی کمتری نسبت به افرادی دارند که می‌شناسید
know frequently obscure I've maybe I
اغلب مبهم هستند، شاید من
stand off right out of large numbers of
از تعداد زیادی
patterns and just keep doing it over
الگو جدا می‌شوم و فقط به انجام آن ادامه می‌دهم،
but I can't trust you because you're a
اما نمی‌توانم به شما اعتماد کنم زیرا شما
human that's something something a human
انسانی هستید که چیزی است  انسان می‌گوید،
would say but I might my hope was on the
اما من ممکن است امید من به این
point you've made is even if no matter
نکته باشد که شما به آن اشاره کرده‌اید، حتی اگر مهم نیست که
who is right Eve there I'm hoping that
حق با کیست، حوا وجود دارد، من امیدوارم که
there's a lot of things that humans
چیزهای زیادی وجود داشته باشد که انسان‌ها
aren't good at that machines are
در آنها خوب نیستند، ماشین‌ها
definitely good I like you said
قطعاً خوب هستند.  شما گفتید
attention and things like that well
توجه کنید و مواردی از این دست
they'll be so much better that the
خیلی بهتر خواهند شد به طوری که
overall picture of safety in autonomy
تصویر کلی ایمنی در خودمختاری
will be obviously cars will be safer
بدیهی است که خودروها ایمن تر خواهند بود
even if they're not as good I'm a big
حتی اگر به خوبی نباشند.
believer in safety I mean there are
من به ایمنی اعتقاد زیادی دارم.
already the current safety systems like
در حال حاضر سیستم‌های ایمنی فعلی مانند
cruise control that doesn't let you run
کروز کنترل که به شما اجازه نمی‌دهد
into people and lane-keeping there are
با مردم برخورد کنید و حفظ خطوط،
so many features that you just look at
ویژگی‌های زیادی دارد که شما فقط به
the pareto of accidents and knocking off
پارتو تصادفات نگاه می‌کنید و
like 80% of them you know super doable
مانند 80 درصد از آنها سقوط می‌کنید، می‌دانید که
just a wing guard on the autopilot team
فقط با یک بال قابل انجام است.  نگهبانی در تیم خلبان خودکار
and the efforts there the it seems to be
و تلاش‌هایی که در آنجا انجام می‌شود، به نظر می‌رسد
that there's a very intense scrutiny by
که نظارت بسیار شدیدی از سوی
the media and the public in terms of
رسانه‌ها و مردم از نظر
safety the pressure the bar but before
ایمنی، فشار روی نوار وجود دارد، اما قبل از
autonomous vehicles what are your sort
وسایل نقلیه خودران، شما
of as a person they're working on the
به‌عنوان یک فرد در حال کار کردن هستید.  در مورد
hardware and trying to build a system
سخت افزار و تلاش برای ساختن سیستمی
that builds a safe vehicle and so on
که یک وسیله نقلیه ایمن بسازد و غیره
what was your sense about that pressure
چه احساسی در مورد آن فشار داشتید آیا این
is it unfair is it expected of new
ناعادلانه است آیا از فناوری جدید انتظار می رود
technology it seems reasonable I was
منطقی به نظر می رسد من
interested I talked to both American and
علاقه مند بودم من با تنظیم کننده های آمریکایی و اروپایی صحبت کردم
European regulators and I was worried
و من  نگران این هستید
that the regulations would write into
که مقررات در
the rules technology solutions like
قوانین بنویسند راه حل های فناوری مانند
modern brake systems imply hydraulic
سیستم های ترمز مدرن مستلزم
brakes so if you'll read the regulations
ترمزهای هیدرولیکی هستند، بنابراین اگر مقررات را
to meet the letter of the law for brakes
برای رعایت قانون ترمزها بخوانید،
it sort of has to be hydraulic right and
باید به نوعی درست هیدرولیک باشد و
the regulator said there they're
تنظیم کننده گفته است.
interested in the use cases like a
علاقه مند به استفاده از مواردی مانند تصادف رو به رو،
head-on crash an offset crash don't hit
تصادف افست، برخورد نکردن با
pedestrians don't run into people don't
عابران پیاده، برخورد نکردن با مردم،
leave the road don't run a red light or
خروج از جاده، چراغ قرمز یا
a stop light they were very much into
چراغ توقف روشن نکنید.
the scenarios and you know and they had
و می دانید و آنها
they had all the data about which
تمام داده ها را در مورد اینکه چه
scenarios injured or killed to most
سناریوهایی باعث زخمی شدن یا کشته شدن بیشتر
people and for the most part those
افراد شده بود در اختیار داشتند و در بیشتر موارد آن
conversations were like what's the right
مکالمات شبیه این بود که کار درست
thing to do to take the next step
برای برداشتن گام بعدی چیست،
now elan is very interested also in the
اکنون elan نیز به مزایای آن بسیار علاقه مند است.
benefits of autonomous driving or
رانندگی خودمختار یا
freeing people's time and attention as
آزاد کردن وقت و توجه مردم و
well as safety and I think that's also
همچنین ایمنی و به نظر من این نیز
an interesting thing but you know
چیز جالبی است، اما شما می‌دانید که
building an autonomous system so they're
یک سیستم خودمختار بسازید تا
safe and safer and people seemed since
ایمن‌تر و ایمن‌تر باشند و مردم به نظر می‌رسیدند از آنجایی که
the goals to be tannic seifer's and
هدف‌ها تانیک سیفر هستند و
people having the bar to be safer than
مردم می‌توانند از آن استفاده کنند.  از مردم ایمن تر باشید
people and scrutinizing accidents seems
و بررسی دقیق تصادفات از نظر فلسفی به نظر می رسد
philosophically you know correct so I
شما درست می دانید، بنابراین من
think that's a good thing
فکر می کنم این چیز خوبی است
what R is is different than the things
که R است متفاوت از چیزهایی است که
you've worked at new Intel AMD apple
شما در اپل جدید Intel AMD
with autopilot chip design and hardware
با طراحی تراشه خلبان خودکار و طراحی سخت افزاری
design what are interesting or
که جنبه های جالب یا
challenging aspects of building this
چالش برانگیز کار کرده اید متفاوت است.  ساختن این
specialized kind of competing system in
نوع تخصصی از سیستم رقابتی در
the automotive space I mean there's two
فضای خودرو، منظورم این است که دو
tricks to building like an automotive
ترفند برای ساختن مانند یک
computer one is to software our team the
کامپیوتر خودرویی وجود دارد، یکی نرم‌افزار کردن تیم ما،
machine learning team is developing
تیم یادگیری ماشینی در حال توسعه
algorithms that are changing fast
الگوریتم‌هایی است که به سرعت در حال تغییر هستند،
so as you're building the the
به طوری که شما در حال ساختن
accelerator you have this you know worry
شتاب‌دهنده‌ای هستید که دارید.  این را می‌دانید نگران
or intuition that the algorithms will
یا شهود هستید که الگوریتم‌ها به
change enough that the accelerator will
اندازه‌ای تغییر می‌کنند که شتاب‌دهنده اشتباه می‌شود و یک
generic thing which is if you build a
چیز کلی وجود دارد و آن این است که اگر
really good general-purpose computers
رایانه‌های همه‌منظوره واقعاً خوبی بسازید،
hey it's performance is one and then GPU
عملکرد آن یکی است و سپس
guys will deliver about 5x to
بچه‌های GPU در مورد آن صحبت خواهند کرد.  5 برابر
performance for the same amount of
کارایی برای همان مقدار
silicon because instead of discovering
سیلیکون زیرا به جای کشف
parallelism you're given parallelism and
موازی به شما موازی داده می شود و
then special accelerators get another
سپس شتاب دهنده های ویژه
two to five X on top of a GPU because
دو تا پنج X دیگر را در بالای یک GPU دریافت می کنند زیرا
you say I know the math is always 8-bit
شما می گویید من می دانم که ریاضی همیشه
integers and two 32-bit accumulators and
اعداد صحیح 8 بیتی و دو عدد 32 است.  انباشته‌کننده‌های بیت و
the operations are the subsets of
عملیات زیرمجموعه‌های
mathematical possibilities so although
احتمالات ریاضی هستند، بنابراین اگرچه می‌دانید که
you know AI accelerators have a claimed
شتاب‌دهنده‌های هوش مصنوعی
performance benefit over GPUs because in
مزیت عملکردی ادعایی نسبت به پردازنده‌های گرافیکی دارند، زیرا در
the narrow math space you're nailing the
فضای محدود ریاضی،
algorithm now you still try to make it
اکنون الگوریتم را میخکوب می‌کنید، همچنان سعی می‌کنید آن را
programmable but the AI field is
قابل برنامه‌ریزی کنید، اما زمینه هوش مصنوعی
changing really fast so there's a you
خیلی سریع تغییر می‌کند، بنابراین می‌دانید که
know there's little creative tension era
دوران تنش خلاقانه کمی وجود دارد،
of I want the acceleration afforded by
من می‌خواهم شتابی که توسط تخصص‌سازی ارائه می‌شود،
specialization without being over
بدون اینکه بیش از حد تخصصی باشد، وجود دارد، به
so that the new algorithm is so much
طوری که الگوریتم جدید آنقدر
more effective that you'd have been
مؤثرتر است که
better off on a GPU so there's attention
بهتر بود یک GPU داشته باشید، بنابراین توجه وجود
there to build a good computer for an
دارد.  برای ساختن یک کامپیوتر خوب برای
application like automotive there's all
برنامه‌هایی مانند خودرو،
kinds of sensor inputs and safety
انواع ورودی‌های حسگر و
processors and a bunch of stuff so one
پردازنده‌های ایمنی و مجموعه‌ای از موارد وجود دارد، بنابراین یکی
of loans goal is to make it super
از هدف‌های وام این است که آن را بسیار
affordable so every car gets an
مقرون به صرفه کنیم تا هر خودرویی یک
autopilot computer so some of the recent
کامپیوتر خلبان خودکار داشته باشد تا برخی از
startups you look at and they have a
استارت‌آپ‌های اخیر را نگاه کنید.  در و آنها یک
server in the trunk because they're
سرور در صندوق عقب دارند زیرا می
saying I'm going to build this autopilot
گویند من می خواهم این رایانه خلبان خودکار را بسازم که
computer replaces the driver so their
راننده را جایگزین می کند بنابراین
cost budgets ten or twenty thousand
هزینه آنها ده یا بیست هزار
dollars and eelain's constraint was I'm
دلار بودجه می کند و محدودیت eelain این بود که من می
gonna put one every in every car whether
خواهم در هر ماشین یکی را بگذارم.
people buy autonomous driving or not so
مردم رانندگی خودران را می خرند یا نه، بنابراین
the cost constraint he had in mind was
محدودیت هزینه ای که او در نظر داشت
great right and to hit that you had to
درست بود و برای رسیدن به آن باید
think about the system design that's
به طراحی سیستم فکر کنید که
complicated it's it's fun you know it's
پیچیده است، جالب است، می دانید که
like it's like it's craftsmen's work
مانند این است که کار صنعتگران
like a violin maker right you could say
مانند یک سازندگان ویولن است.  بگو
Stradivarius is this incredible thing
استرادیواریوس این چیز خارق العاده است.  این کار را
you put the finish on it didn't you know
تمام کنید نمی دانستید
do something dumb
کار احمقانه ای را انجام دهید
that's craftsmen's work right you may be
که کار صنعتگران است درست ممکن است
a genius craftsman because you have the
یک صنعتگر نابغه باشید زیرا
best techniques and you discover a new
بهترین تکنیک ها را دارید و تکنیک جدیدی را کشف می کنید
one but most engineers craftsmen's work
اما اکثر مهندسان کار صنعتگران
and humans really like to do that you
و انسان ها واقعاً دوست دارند این کار را انجام دهند شما
know smart humans oh no everybody oh I
انسان های باهوش را می شناسید اوه  نه همه اوه می
know I used to I dug ditches when I was
دانم زمانی که در کالج بودم خندق حفر می کردم، در آن
in college I got really good at it
بسیار خوب بودم و
satisfying yeah so digging ditches is
رضایت بخش بود، بله، حفر گودال ها
also craft malware yeah of course
نیز بدافزاری است بله، البته،
so so there's an expression called
بنابراین یک عبارتی به نام
complex mastery behavior so when you're
رفتار استادانه پیچیده وجود دارد، بنابراین وقتی
learning something that's fun because
چیزی یاد می گیرید  این سرگرم کننده است زیرا
you're learning something when you do
وقتی کاری را انجام می دهید
something that's wrote and simple it's
که ساده و نوشته شده است، چیزی را یاد می گیرید،
not that satisfying but if the steps
آنقدرها رضایت بخش نیست، اما اگر مراحلی را
that you have to do or complicate it and
که باید انجام دهید یا پیچیده تر می کند و در
you're good at them it's satisfying to
آنها مهارت دارید،
do them and then if you're intrigued by
انجام آنها راضی کننده است و اگر
it all as you're doing them you
وقتی در حال انجام آنها هستید، مجذوب این همه می شوید،
sometimes learn new things that you can
گاهی اوقات چیزهای جدیدی یاد می گیرید که می توانید
raise your game but Christmas work is
بازی خود را ارتقا دهید، اما کار کریسمس
good
در مهندسین خوب است، مانند مهندسی به
complicated enough that you have to
اندازه کافی پیچیده است که باید
learn a lot of skills and then a lot of
مهارت های زیادی را یاد بگیرید و سپس
what you do is then craftsmen's work
کارهای زیادی را که انجام می دهید یاد بگیرید.  پس از آن کار صنعتگران است
which is fun autonomous driving building
که رانندگی مستقل سرگرم کننده است، ساخت
a very
یک
a resource-constrained computer so
کامپیوتر با منابع بسیار محدود، بنابراین
computer has to be cheap enough that put
کامپیوتر باید به اندازه کافی ارزان باشد که
in every single car that's essentially
در هر ماشینی که اساساً
boils down to craftsmen's work it's
به کار صنعتگران خلاصه می شود، قرار داده شود، این به
saying genius so there's thoughtful
معنای نابغه است، بنابراین
decisions and problems to solve and
تصمیمات و مشکلات متفکرانه ای برای حل و
trade-offs to make do you need 10
مبادله وجود دارد.  برای اینکه بسازید آیا به 10
Cameron ports or 8 you know you're
پورت کامرون نیاز دارید یا 8 پورت که می دانید
building for the current car or the next
برای ماشین فعلی می سازید یا در
one you know how do you do the safety
مورد بعدی که می دانید چگونه کارهای ایمنی را انجام می دهید
stuff you know there's there's a whole
که می دانید مجموعه ای کامل
bunch of details but it's fun but it's
از جزئیات وجود دارد اما سرگرم کننده است اما اینطور
not like I'm building a new type and
نیست  مثل اینکه من دارم نوع جدیدی می‌سازم و
they're all networked which has a new
همه آنها شبکه‌ای هستند که
mathematics and a new computer at work
ریاضیات جدید و رایانه‌ای جدید در کار است،
do you know that that's like there's a
آیا می‌دانید که مانند این است که
there's more invention than that but the
اختراعات بیشتری وجود دارد، اما
rejection to practice once you picked
وقتی معماری را که به نظر می‌رسید انتخاب کردید، تمرین را رد می‌کنید.
the architecture you look inside and
در داخل و
adders and multipliers and memories and
جمع کننده ها و ضرب کننده ها و حافظه ها چه می بینید و
you know the basics so computers is
اصول اولیه را می دانید، بنابراین رایانه ها
always just this weird set of
همیشه فقط این مجموعه عجیب و غریب از
abstraction layers of ideas and thinking
لایه های انتزاعی از ایده ها هستند و فکر می کنند
that reduction to practice is
که کاهش به تمرین
transistors and wires and you know
ترانزیستورها و سیم ها هستند و شما
pretty basic stuff and that's an
چیزهای بسیار اساسی را می دانید و این یک
interesting phenomena by the way that
پدیده جالب است.  از طرفی که
like factory work like lots of people
مانند کار در کارخانه مانند بسیاری از مردم
think factory work is Road assembly
فکر می کنند که کار کارخانه چیزهای مونتاژ جاده ای است.
stuff I've been on the assembly line
من در خط مونتاژ بوده ام
like the people work that really liked
مثل افرادی که کار می کنند که واقعاً آن را دوست داشتند،
it it's a really great job it's really
کار واقعاً عالی است،
complicated putting cars together is
چیدن ماشین ها در کنار هم واقعاً پیچیده است.
hard right and in the cars moving and
ماشین ها در حال حرکت هستند و
the parts are moving and sometimes the
قطعات در حال حرکت هستند و گاهی اوقات
parts are damaged and you have to
قطعات آسیب می بینند و باید
coordinate putting all the stuff
هماهنگ کنید که همه چیز را
together and people are good at it
کنار هم بگذارید و مردم در آن مهارت دارند
they're good at it and I remember one
آنها در آن مهارت دارند و یادم می آید یک
day I went to work and the line was shut
روز رفتم سر کار و خط بسته شد
down for some reason and then some of
به دلایلی پایین آمدند و سپس برخی از
the guys sitting around were really
بچه هایی که دور هم نشسته بودند واقعاً
bummed because they they had reorganized
ناراحت شدند زیرا آنها
a bunch of stuff and they were gonna hit
یک سری چیزها را دوباره سازماندهی کرده بودند و قرار بود
a new record for the number of cars
رکورد جدیدی را از نظر تعداد ماشین های
built that day and they were all gung ho
ساخته شده در آن روز به دست آورند و همه آنها
to do it and these were big tough
برای انجام این کار آماده بودند.  اینها حشرات سخت و بزرگی بودند،
buggers yeah you know but what they did
بله، می دانید، اما کاری که آنها انجام دادند
was complicated and you couldn't do it
پیچیده بود و شما نمی توانستید آن را انجام دهید،
yeah and I mean well after a while you
بله، و منظورم این است که بعد از مدتی
could but you'd have to work your way up
می توانستید، اما باید راه خود را ادامه دهید،
cuz you know like putting a bright
زیرا می دانید که می خواهید یک چیزی به نام روشن قرار دهید.
what's called the bright stuff at the
چیزهای روشن در
trim on a car
تزئینات یک ماشین
on a moving assembly line where it has
روی خط مونتاژ متحرک که در آن باید
to be attached 25 places in a minute and
25 مکان در یک دقیقه و
a half is unbelievably complicated and
نیم وصل شود، باورنکردنی پیچیده است و و
and and human beings can do it's really
و انسان ها می توانند این کار را انجام دهند واقعاً
good
خوب است،
I think that's harder than driving a car
فکر می کنم سخت تر از رانندگی با ماشین است.
by the way putting together working
روشی که در کنار هم کار کردن
working on the factory to smart
در کارخانه با
people can disagree yeah I think drive
افراد باهوش می تواند مخالف باشد، بله، من فکر می کنم
for us humans driving a car is easy I'm
رانندگی با
saying building a machine that drives a
ماشین باعث می شود شما وارد کارخانه شوید.  رانندگی کردن با
car is not easy
ماشین آسان نیست، خوب،
ok ok driving a car is easy for humans
رانندگی با ماشین برای انسان‌ها آسان است،
because we've been evolving for billions
زیرا ما میلیاردها سال است که در حال تکامل هستیم،
drive cars yeah no juice the pail if the
ماشین‌ها را رانندگی کنید، بله، اگر
cars are super cool no now you join the
ماشین‌ها فوق‌العاده باحال هستند، نه حالا شما به
rest of the internet and mocking me ok
بقیه اینترنت بپیوندید و من را مسخره کنید.  خوب،
yeah yeah intrigued by your you know
بله، من مجذوب شما هستم، شما می دانید
your anthropology yeah it says we have
انسان شناسی خود را بله می گوید ما
to go dig into that there's some
باید به این موضوع بپردازیم که برخی از
inaccuracies there yes ok but in general
نادرستی ها وجود دارد، بله، خوب، اما به طور کلی از
what have you learned in terms of
نظر
thinking about passion craftsmanship
فکر کردن در مورد هرج و مرج تنش صنایع دستی چه چیزی یاد گرفته اید،
tension chaos you know the whole mess of
شما همه چیز را می دانید
it or what have you learned have taken
یا  چیزهایی که آموخته اید
away from your time working with Elon
زمان کار با ایلان
Musk working at Tesla which is known to
ماسک را که در تسلا کار می کرد، از بین برده است، جایی که به
be a place of chaos innovation
عنوان مکانی برای
craftsmanship and I really like the way
خلاقیت های خلاقانه شناخته شده است و من طرز
he thought like you think you have an
فکر او را بسیار دوست دارم، مثل شما که فکر می کنید
understanding about what first
درک درستی از
principles of something is and then you
اصول اولیه یک چیزی دارید.  و بعد به
talk to you alone about it and you you
تنهایی در مورد آن با شما صحبت می کنید و
didn't scratch the surface you know he
سطح را خراش ندادید، می دانید که او
has a deep belief that no matter what
اعتقاد عمیقی دارد که هر کاری که
you do is a local maximum right
انجام می دهید حداکثر حق محلی است،
I had a friend he invented a better
من دوستی داشتم که او موتور الکتریکی بهتری اختراع کرد
electric motor and it was like a lot
و اینطور بود  خیلی
better than what we were using and one
بهتر از چیزی که ما استفاده می کردیم و یک
day he came by he said you know I'm a
روز آمد و گفت می دانید من
little disappointed cuz you know this is
کمی ناامید هستم زیرا می دانید که این
really great and you didn't seem that
واقعاً عالی است و به نظر نمی رسید که
impressed and I said you know and the
تحت تأثیر قرار بگیرید و من گفتم می دانید و
super intelligent aliens come are they
بیگانگان فوق العاده باهوش می آیند  آیا آنها به دنبال
gonna be looking for you like where is
شما خواهند بود، مثلاً
he the guy you built the motor yeah
آن مردی که شما موتور را ساختید کجاست، بله
probably not you know like like the but
احتمالاً نمی‌دانید که دوست دارید، اما
doing interesting work that's both
کار جالبی انجام می‌دهند که هم
innovative and let's say craftsmen's
نوآورانه است و هم فرض کنید
work on the current thing it's really
کار صنعتگران روی چیز فعلی واقعا
satisfying it's good and and that's cool
راضی‌کننده است، خوب است و این عالی است
and then Elon was good taking everything
و بعد ایلان خوب بود که همه چیز را
apart and like what's the deep first
از هم جدا کرد و مثل اینکه اصل اول عمیق چیست اوه
principle oh no what's really
نه واقعاً چه چیزی است
what's really you know you know you know
شما می دانید که می دانید می دانید که می دانید
that that you know ability to look at it
توانایی نگاه کردن به آن
without assumptions and and how
بدون فرضیات را دارید و و
constraints is super wild you know we
محدودیت ها چقدر فوق العاده وحشی است شما می دانید که ما
build rocket ship and using the same car
موشک می سازیم  کشتی و با استفاده از همان ماشین
you know everything and that's super fun
همه چیز را می‌دانید و این فوق‌العاده سرگرم‌کننده است
and he's into it too like when they
و او نیز به آن علاقه دارد، مثل زمانی که برای
first landed to SpaceX Rockets at Tesla
اولین بار به راکت‌های SpaceX در تسلا فرود آمدند،
we had a video projector in the big room
ما یک ویدئو پروژکتور در اتاق بزرگ داشتیم
and like five hundred people came down
و مانند پانصد نفر پایین آمدند
and when they landed everybody cheered
و وقتی فرود آمدند، همه تشویق کردند.
and some people cried it was so cool
و برخی از مردم گریه کردند که خیلی خوب بود،
alright but how did you do that well it
اما چطور این کار را به خوبی انجام دادی،
was super hard and then people say well
بسیار سخت بود و بعد مردم می گویند خوب
it's chaotic really to get out of all
این واقعاً آشفته است که از تمام
your assumptions you think that's not
فرضیات خود خلاص شوید، فکر می کنید که به
going to be unbelievably painful and
طرز باورنکردنی دردناکی نخواهد بود و احتمالا
there's Elon tough yeah probably the
ایلان سخت وجود دارد، بله احتمالاً
people look back on it and say boy I'm
مردم به گذشته نگاه می کنند و می گویند پسر من
really happy I had that experience to go
واقعاً خوشحالم که من آن تجربه را داشتم که
take apart that many layers of
چندین لایه از فرضیات را از هم جدا کنم،
sometimes super fun sometimes painful so
گاهی اوقات فوق العاده سرگرم کننده گاهی اوقات دردناک، بنابراین
it could be emotionally and
می تواند از نظر احساسی و
intellectually painful that whole
فکری دردناک باشد که کل
process just stripping away assumptions
فرآیند فقط فرضیات را از بین می برد،
yeah I imagine 99% of your thought
بله تصور می کنم  99 درصد از فرآیند فکری شما
process is protecting your self
محافظت از خودپنداره شماست
conception and 98% of that's wrong yeah
و 98 درصد آن اشتباه است، بله،
now you got there math right no you
اکنون شما به آن ریاضی رسیده‌اید، نه
think your feeling when you get back
فکر می‌کنید احساستان وقتی دوباره
into that one bit that's useful and now
به آن بخش برمی‌گردید مفید است و اکنون
you're open and you have the ability to
باز هستید و توانایی آن را دارید.  برای
do something different I don't know if I
انجام یک کار متفاوت نمی‌دانم آیا
got the math right it might be ninety
ریاضی را درست متوجه شده‌ام، ممکن است نود و
nine point nine but in 850 imagining it
نه امتیاز نه باشد، اما در 850 تصور کردن آن
the 50% is hard enough yeah now for a
50 درصد به اندازه کافی سخت است، بله، اکنون برای
long time I've suspected you could get
مدت طولانی شک داشتم که
better look you can think better you can
می‌توانید بهتر به نظر برسید.  بهتر فکر کنید می توانید
think more clearly you can take things
واضح تر فکر کنید می توانید چیزها را
apart and there's lots of examples of
از هم جدا کنید و مثال های زیادی از
that people who do that so any line is
افرادی وجود دارد که این کار را انجام می دهند بنابراین هر خطی
an example of that parent or an example
نمونه ای از آن والدین است یا مثالی
says you know if I am I'm fun to talk to
می گوید شما می دانید اگر من هستم من صحبت کردن با آنها لذت بخش است.
certainly I've learned a lot of stuff
«خیلی چیزها را خوب یاد گرفتم،
right well here's the other thing it's
نکته دیگر این است که
like I talk like like I read books and
من حرف می‌زنم مثل اینکه کتاب می‌خوانم و
people think oh you read books well no I
مردم فکر می‌کنند اوه تو خوب کتاب می‌خوانی نه من
brought a couple books
چند کتاب
awake for 55 years
بیدار به مدت 55 سال آوردم،
well maybe 50 cuz I didn't read learned
شاید 50 چون نخواندم آموخته‌ام
read tall as H or something and and it
قد بلند را به عنوان H یا چیز دیگری بخوانید و معلوم می
turns out when people write books they
شود وقتی مردم کتاب می نویسند،
often take 20 years of their life where
اغلب 20 سال از زندگی خود را می گذرانند، جایی که
they passionately did something reduce
با اشتیاق کاری انجام می دهند،
it to to 200 pages that's kind of fun
آن را به 200 صفحه کاهش می دهند که یک جورهایی سرگرم کننده است
and then the goat you go online and you
و سپس بزی که آنلاین می شوید و
can find out who wrote the best books
می توانید متوجه شوید.  چه کسی بهترین کتاب ها را نوشته است
and who like you know that's kind of
و چه کسی دوست شما می داند که این یک نوع
Alda so there's this wild selection
آلدا است، بنابراین این روند انتخاب وحشیانه وجود دارد
process and then you can read it and for
و سپس می توانید آن را بخوانید و در
the most part to understand it and then
اکثر موارد آن را درک کنید و سپس
you can go apply it like I went to one
می توانید آن را اعمال کنید، مثل اینکه من به یک
company and I thought I haven't managed
شرکت رفتم و فکر کردم  من
much before so I read 20 management
قبلاً خیلی موفق نبودم، بنابراین 20 کتاب مدیریت خواندم
books and I started talking to him
و شروع کردم به صحبت کردن با او
basically compared to all the VP's
اساساً در مقایسه با همه معاونان.
yeah and a half the stuff worked like
کارها مثل
first time it wasn't even rocket science
اولین بار بود که حتی علم موشک نبود،
but at the core of that is questioning
اما هسته اصلی آن زیر سوال بردن
the assumptions okay sort of entering
مفروضات است، به نوعی وارد تفکر
the thinking first principles thinking
اصول اولیه فکر کردن
sort of looking at the reality of the
به نوعی نگاه کردن به واقعیت
situation and using it using that
موقعیت و استفاده از آن با استفاده از آن
knowledge applying that knowledge so
دانش برای به کارگیری آن دانش است.
mean yes so I would say my brain has
یعنی بله، بنابراین می‌توانم بگویم مغز من
this idea that you can question first
این ایده را دارد که شما می‌توانید فرضیات اولیه را زیر سوال ببرید،
assumptions and but I can go days at a
اما من می‌توانم روزها بروم و
time and forget that and you have to
آن را فراموش کنم و شما باید
kind of like circle back data
شبیه به مشاهده داده‌ها به صورت دایره‌ای پشت سر هم باشید،
observation because it is because part
زیرا این به این دلیل است که بخشی از
Allen gene well it's hard to keep it
ژن آلن، خوب، سخت است.  آن را در
front and center because you know you're
جلو و در مرکز نگه دارید زیرا می دانید که
you operate on so many levels all the
همیشه در سطوح بسیار زیادی عمل می کنید
time and you know getting this done
و می دانید که انجام این کار
takes priority or you know being happy
اولویت دارد یا می دانید که شاد بودن
takes priority or you know screwing
اولویت دارد یا می دانید که سرگردانی
around takes priority like like like how
اولویت دارد، مانند نحوه
you go through life it's complicated
گذراندن شما.  زندگی پیچیده است
yeah and then you remember oh yeah I
بله و بعد یادت می آید آه بله من
could really I think first principles so
واقعاً می توانم فکر کنم اصول اول آنقدر
much that's that's tiring you know
مزخرف است که خسته کننده است می دانید
what you do for a while that's kind of
چه کاری برای مدتی انجام می دهید که خیلی
cool so just as the last question your
جالب است، بنابراین دقیقاً به عنوان آخرین سؤال
sense from the big picture from the
احساس شما از تصویر بزرگ از
first principles do you think you kind
اول است  آیا فکر می‌کنید
of answered already but do you think
قبلاً به این اصول پاسخ داده‌اید، اما آیا فکر می‌کنید
autonomous driving something we can
رانندگی مستقل چیزی است که می‌توانیم
solve on a timeline of years so
در یک جدول زمانی سال‌ها حل کنیم، بنابراین
one two three five ten years as opposed
یک دو سه پنج ده سال در
to a century yeah definitely just to
مقابل یک قرن بله قطعاً فقط برای
linger and a little longer
معطل ماندن و کمی بیشتر
where's the confidence coming from is it
اعتماد به نفس از کجا می‌آید.  آیا این
the fundamentals of the problem the
مبانی مشکل است
fundamentals of building a hardware and
اصول ساخت یک سخت افزار و
the software as a computational problem
نرم افزار به عنوان یک مسئله محاسباتی
understanding ballistics roles
درک توپوگرافی نقش های بالستیک
topography it seems pretty solvable I
بسیار قابل حل به نظر می رسد
mean and you can see this you know like
و شما می توانید این را ببینید که می دانید
like speech recognition for a long time
مانند تشخیص گفتار برای مدت طولانی
people are doing you know frequency and
مردم انجام می دهند.
domain analysis and and all kinds of
تجزیه و تحلیل فرکانس و دامنه و انواع
stuff and that didn't work for at all
چیزها و این به هیچ وجه درست کار نمی کرد
right and then they did deep learning
و سپس آنها به یادگیری عمیق
about it and it worked great and it took
در مورد آن پرداختند و عالی کار کرد و
multiple iterations and you know time is
چندین بار تکرار شد و می دانید که زمان در حال
driving his way past the frequency
عبور از
analysis point you know use radar don't
نقطه تحلیل فرکانس است.  می‌دانید که از رادار استفاده کنید
run into things and the data gathering
به چیزهایی برخورد نکنید و جمع‌آوری داده‌ها
is going up in the computations going up
در محاسبات بالا می‌رود
and the algorithm understanding is going
و درک الگوریتم
up and there's a whole bunch of problems
بالا می‌رود و دسته‌ای از مشکلات
getting solved like that the data side
حل می‌شوند، مانند اینکه طرف داده
is really powerful but I disagree with
واقعاً قدرتمند است، اما من با آن مخالفم.
both you and you and I'll tell you and
هم شما و هم من به شما می گویم و
once again as I did before that that
یک بار دیگر همانطور که قبلاً انجام دادم که
when you add human beings into the
وقتی انسان را به
picture the it's no longer a ballistics
تصویر اضافه می کنید، دیگر یک مشکل بالستیک نیست،
problem it's something more complicated
چیز پیچیده تری است،
but I could be very well proven cars are
اما می توانم به خوبی ثابت کنم که ماشین ها
hardly damped in terms are ready to
به سختی در آن فرو می روند.  شرایط آماده
change like the steering and the
تغییر هستند مانند فرمان و
steering systems really slow compared to
سیستم های فرمان در مقایسه با
a computer the acceleration of the
رایانه
acceleration is really slow yeah on a
واقعاً آهسته است.
yeah I shouldn't say it beans are really
بگوییم که لوبیاها واقعا
slow to weed weirdly we operate
کند هستند علف های هرز را به طرز عجیبی کار می کنیم،
you know half a second behind reality
شما می دانید نیم ثانیه عقب تر از واقعیت،
nobody really understands that one
هیچ کس واقعاً نمی فهمد که یکی
either it's pretty funny
یا خیلی خنده دار است
yeah yeah so no I will be with very well
بله بله، بنابراین نه من با آن خواهم بود خیلی خوب
could be surprised and I think with the
می تواند شگفت زده شود و فکر می کنم با
rate of improvement in all aspects I'm
میزان بهبود در  همه جنبه‌ها من
both the computed in the the the
هم در
software and the hardware there's gonna
نرم‌افزار و هم از لحاظ سخت‌افزار محاسبه می‌کنم، در
be pleasant surprises all over the place
همه جا غافلگیری‌های خوشایند وجود خواهد داشت.
what when AI improves exponentially and
هوش مصنوعی به طور تصاعدی بهبود می‌یابد و به
reaches a point of superhuman level
نقطه‌ای از هوش عمومی در سطح فوق‌انسانی می‌رسد که می‌دانید
general intelligence you know beyond the
فراتر از
point there's no looking back do you
نقطه‌ای که نگاهی به گذشته وجود ندارد، آیا
share this worry of existential threats
این نگرانی را در مورد تهدیدات وجودی
from artificial intelligence from
هوش مصنوعی از
computers becoming superhuman level
رایانه‌ها به اشتراک می‌گذارید که در سطح فوق‌انسانی باهوش می‌شوند،
intelligent no not really
نه واقعاً می‌دانید
you know like we already have a very
که ما قبلاً یک
stratified society and then if you look
طبقه‌بندی بسیار طبقه‌بندی شده‌ایم  جامعه و سپس اگر
at the whole animal kingdom of
به کل قلمرو حیوانات از
capabilities and abilities and interests
توانایی ها و توانایی ها و علایق نگاه کنید
and you know smart people have their
و بدانید که افراد باهوش جایگاه خود را دارند
niche and you know normal people have
و می دانید که افراد عادی
their niche and craftsmen's have their
جایگاه خود را دارند و صنعتگران نیز جایگاه خود را دارند
niche and you know animals have their
و می دانید حیوانات نیز جایگاه خود را دارند،
niche I suspect that the domains of
من شک دارم که دامنه ها
interest for things that you know
علاقه به چیزهایی که می دانید از نظر
astronomically different like the whole
نجومی متفاوت هستند، مثلاً کل
something got 10 times smarter than us
چیزی 10 برابر هوشمندتر از ما شده است
and wanted to track us all down because
و می خواهد همه ما را ردیابی کند، زیرا
what we like to have coffee at Starbucks
چیزی که دوست داریم در استارباکس قهوه بخوریم، به
like it doesn't seem plausible no is
نظر معقول نیست، نه
there an existential problem that how do
مشکل وجودی وجود دارد که چگونه  آیا
you live in a world where there's
در دنیایی زندگی می‌کنید که
something way smarter than you and you
چیزی بسیار باهوش‌تر از شما وجود دارد و
you based your kind of self-esteem on
نوع عزت‌نفس خود را بر پایه
being the smartest local person well
باهوش‌ترین فرد محلی بودن بنا نهاده‌اید،
there's what 0.1% of the population who
چیزی که 0.1 درصد از مردم
thinks that because the rest of the
فکر می‌کنند که چون بقیه
populations been dealing with it since
مردم با آن سروکار دارند؟  از آنجایی که
they were born
آنها متولد شده اند،
so the the breadth of possible
بنابراین وسعت
experience that can be interesting is
تجربه ممکن که می تواند جالب باشد
really big and you know super
واقعاً زیاد است و می دانید که هوش فوق العاده محتمل به
intelligence seems likely although we
نظر می رسد، اگرچه ما
still don't know if we're magical but I
هنوز نمی دانیم که آیا ما جادویی هستیم یا نه، اما من
suspect we're not and it seems likely
گمان می کنم که اینطور نیستیم و به نظر می رسد که این احتمال وجود دارد.
that'll create possibilities that are
امکاناتی را ایجاد خواهد کرد که
interesting for us and it's its
برای ما جالب است و
interests will be interesting for that
منافع آن برای ما جالب خواهد بود زیرا هر
for whatever it is it's not obvious why
چه که باشد مشخص نیست که چرا
it's interest would somehow want to
علاقه به نوعی می‌خواهد
fight over some square foot of dirt or
بر سر مقداری خاک بجنگد یا
you know whatever then you know the
هر چیزی را می‌دانی پس می‌دانی
usual fears are about so you don't think
ترس‌های معمول مربوط به آن هستند.  بنابراین فکر نمی‌کنید که
you'll inherit some of the darker
برخی از
aspects of human nature depends on how
جنبه‌های تاریک‌تر طبیعت انسان را به ارث می‌برید بستگی به این دارد که چگونه
you think reality is constructed so for
فکر می‌کنید واقعیت ساخته شده است، بنابراین
for whatever reasons human beings are
به هر دلیلی که انسان‌ها هستند
and that's a creative tension in
و این یک تنش خلاقانه در
opposition with both are good and
تقابل با نیروهای خوب و
bad forces like there's lots of
بد است.  بسیاری از
philosophical understandings of that
درک های فلسفی از این
right I don't know why that would be
حق من نمی دانم چرا این موضوع
different so you think the evils is
متفاوت است، بنابراین شما فکر می کنید بدی ها
necessary for the good I mean the
برای خوبی ها ضروری هستند، منظورم
tension I don't know about evil but like
تنش است که من در مورد شر نمی دانم، اما مانند
we live in a competitive world where
ما در دنیای رقابتی زندگی می کنیم که در آن
your good is somebody else's you know
خیر شما وجود دارد.  کس دیگری را می شناسید، می
evil you know there's there's the
دانید که
malignant part of it but that seems to
بخش بدخیم آن وجود دارد، اما به نظر می رسد که
be self-limiting although occasionally
خود محدود کننده است، اگرچه گاهی اوقات
it's it's super horrible but yeah look
بسیار وحشتناک است، اما بله، نگاه کنید،
there's a debate over ideas and some
بحث بر سر ایده ها وجود دارد و برخی
people have different beliefs and that
افراد عقاید متفاوتی دارند و
that debate itself is a process so the
این بحث خود یک فرآیند است.  بنابراین
at arriving at something you know I
وقتی به چیزی رسیدی که می‌دانی من
wouldn't continue yeah just you but you
ادامه نمی‌دهم بله فقط تو، اما
don't think that whole process will
فکر نمی‌کنی که کل این فرآیند
leave humans behind in a way that's
انسان‌ها را به‌گونه‌ای پشت سر بگذارد که
painful
دردناک باشد،
an emotionally painful yes for the one
بله از نظر احساسی دردناک برای کسی که
for the point one percent they'll be
امتیاز یک درصد خواهد داشت.
there why isn't it already painful for a
چرا در حال حاضر برای
large percentage of the population and
درصد زیادی از جمعیت دردناک نیست و
it is I mean Society does have a lot of
منظورم این است که جامعه
stress in it about the 1% and the bath
استرس زیادی در مورد 1٪ و حمام
of this and about to that but you know
این و در مورد آن دارد، اما شما می دانید که
everybody has a lot of stress in their
همه افراد دارای استرس زیادی هستند.  استرس در
life about what they find satisfying and
زندگی آنها در مورد چیزهایی که آنها را راضی کننده می دانند
and you know know yourself seems to be
و می دانید که خود می دانید به نظر می رسد حکم
the proper dictum and pursue something
مناسب است و چیزی را دنبال می کنند
that makes your life meaningful seems
که زندگی شما را معنادار می کند،
proper and there's so many avenues on
درست به نظر می رسد و راه های زیادی در
that like there's so much unexplored
آن وجود دارد، مثلاً
space at every single level
در هر سطحی که می
you know I'm somewhat of my nephew
دانید فضای ناشناخته زیادی وجود دارد.  من تا حدودی برادرزاده‌ام
called me a jaded optimist you know so
مرا یک خوش‌بین خسته خطاب می‌کند، می‌دانی، بنابراین
it's there's a beautiful tension that in
تنش زیبایی در
that label but if you were to look back
آن برچسب وجود دارد، اما اگر بخواهی
at your life and could relive a moment a
به زندگی خود نگاه کنی و بتوانی یک لحظه
set of moments because there were the
مجموعه‌ای از لحظات را دوباره تجربه کنی، زیرا
happiest times in your life outside of
شادترین زمان‌ها در آن زمان وجود داشته است.  زندگی شما در خارج از
family what would that be I don't want
خانواده چه می شود من نمی خواهم
to relive any moments I like that I like
هیچ لحظه ای را دوباره زنده کنم دوست دارم
that situation where you have some
آن موقعیتی را دوست دارم که در آن
amount of optimism and then
مقداری خوش بینی داشته باشی و سپس
the anxiety of the unknown so you love
اضطراب ناشناخته ها را داشته باشی تا ناشناخته ها را دوست داشته باشی
the unknown do you the mystery of it I
آیا راز آن را در نظر بگیری.  من
don't know about the mystery it sure
در مورد معمایی که مطمئناً
gets your blood pumping what do you
خون شما را پمپاژ می کند نمی دانم به
think is the meaning of this whole thing
نظر شما معنای کل این
of life on this pale blue dot it seems
زندگی در این نقطه آبی کم رنگ چیست، به نظر می رسد این است که
to be what it does like the universe for
چه کاری انجام می دهد مانند جهان به
whatever reason makes atoms which makes
هر دلیلی که اتم هایی را می سازد که ما را می سازد.
us which we do stuff and we figure out
که ما چیزهایی را انجام می دهیم و
things and we explore things and that's
چیزهایی را کشف می کنیم و چیزها را کشف می کنیم و این همان چیزی است که هست،
it's not just yeah it is you know Jim I
نه فقط بله، بلکه شما می دانید جیم،
don't think there's a better place to
فکر نمی کنم جایی بهتر برای
end it it's a huge honor and well super
پایان دادن به آن وجود داشته باشد، افتخار بزرگی است و بسیار
fun thank you so much for talking today
سرگرم کننده است، متشکرم  خیلی برای صحبت کردن امروز بسیار
all right great
خوب است، بسیار عالی
thanks for listening to this
از شنیدن این
conversation and thank you to our
مکالمه سپاسگزاریم و از شما تشکر می کنیم که
presenting sponsor cash app downloaded
برنامه نقدی حامی ما را دانلود کرده است، از
use code Lex podcasts you'll get ten
پادکست های Lex استفاده کنید، ده دلار دریافت خواهید کرد
dollars and ten dollars will go to first
و ده دلار ابتدا به
a stem education nonprofit that inspires
یک سازمان غیرانتفاعی آموزشی بنیادی که الهام بخش
hundreds of thousands of young minds to
صدها هزار نفر است، تعلق می گیرد.  اگر از
you enjoy this podcast subscribe on
این پادکست لذت می برید، رهبران و مبتکران آینده شوند اگر از این پادکست لذت می برید، در
YouTube
YouTube به
give it five stars an apple podcast
آن پنج ستاره بدهید و یک پادکست اپل را
follow on Spotify supported on patreon
در Spotify با پشتیبانی از Patreon دنبال کنید
or simply connect with me on Twitter and
یا به سادگی با من در توییتر ارتباط برقرار کنید و
now let me leave you with some words of
اکنون اجازه دهید چند کلمه
wisdom from Gordon Moore for everything
عاقلانه از گوردون برای شما به اشتراک بگذارم.  مور برای هر کاری که
you try works you aren't trying hard
تلاش می‌کنید کار می‌کند، شما به اندازه کافی تلاش نمی‌کنید
thank you for listening and hope to see
متشکرم که گوش دادید و امیدوارم
you next time
دفعه بعد شما را ببینم